


1 kap. Inledande bestämmelser

1 § Denna förordning är tillämplig i fråga om mål om
verkställighet som avses i utsökningsbalken (utsökningsmål)
samt, i den utsträckning som följer av 18 kap., i fråga om
andra mål och ärenden som handläggs av kronofogdemyndigheten.

2 § Som allmänna mål handläggs, utöver mål om uttagande av
böter, viten, skatter, tullar samt avgifter och liknande medel
som tillkommer staten och som får utsökas utan föregående dom,
mål om uttagande av

1. belopp som har förklarats förverkat eller som någon har
ålagts att betala som annan särskild rättsverkan av brott,

2. belopp som i ett mål eller ärende vid domstol eller annars i
samband med en rättegång har utgått av allmänna medel och som
enligt domstolens beslut skall återbetalas,

3. sådan kostnad för rättshjälp som part eller någon annan har
ålagts att ersätta staten enligt rättshjälpslagen (1996:1619),

4. vad som skall betalas enligt beslut som avses i lagen
(2003:491) om konsulärt ekonomiskt bistånd,

5. avgifter enligt 10 kap. plan- och bygglagen (1987:10),

6. belopp som domstol har dömt någon att betala till staten
eller belopp som någon enligt lag har rätt att återkräva av
någon annan, om enligt särskild föreskrift indrivning av
beloppet får ske enligt bestämmelserna i lagen (1993:891) om
indrivning av statliga fordringar m.m.,

7. utländsk allmän avgift enligt lagen (1969:200) om uttagande
av utländsk tull, annan skatt, avgift eller pålaga samt lagen
(1990:314) om ömsesidig handräckning i skatteärenden,

8. avgifter enligt förordningen (1995:1459) om avgifter vid
lantmäteriförättningar,

9. avgifter enligt förordningen (1989:1110) om avgift för
livsmedelstillsyn m.m.,

10. fordran mot en aktieägare, styrelseledamot eller
verkställande direktör i ett aktiebolag på grund av punkt 5 av
övergångsbestämmelserna till lagen (1994:802) om ändring i
aktiebolagslagen (1975:1385) och fordran mot en övertagare på
grund av 17 § lagen (1996:761) om inkomstskatteregler m.m. med
anledning av ändrade bestämmelser om aktiekapitalets storlek,
om fordringen mot bolaget drivs in som allmänt mål,

11. avgifter enligt förordningen (1998:940) om avgifter för
prövning och tillsyn enligt miljöbalken, förordningen
(1998:942) om kemikalieavgifter m.m. och förordningen
(1998:903) om avgifter för prövning enligt lagen (1998:814) med
särskilda bestämmelser om gaturenhållning och skyltning samt
avgifter enligt föreskrifter som en kommun meddelat med stöd av
sistnämnda förordning eller med stöd av 27 kap. miljöbalken.
Förordning (2003:560).

3 § När bestämmelser i utsökningsbalken, som innebär att
sökanden kan begära, medge eller bestrida något, skall
tillämpas i allmänna mål och åtgärden inte sker vid
sammanträde, anses åtgärden ha vidtagits först när den har
registrerats i utsöknings- och indrivningsdatabasen eller sedan
anteckning om den har gjorts i protokoll eller på annan
handling i målet. Förordning (2001:593).

4 § Vad som föreskrivs i denna förordning om fast egendom
gäller i tilllämpliga delar även tomträtt. Detsamma gäller
vattenfallsrätt som har upplåtits enligt lagen (1907:36 s. 1)
om nyttjanderätt till fast egendom.

Vad som föreskrivs om utmätning av lön gäller även utmätning av
annan förmån som avses i 7 kap. 1 § utsökningsbalken. Vad som
sägs om arbetsgivaren gäller därvid den som utger förmånen.
Förordning (1996:42).

5 § Kronofogdemyndigheten skall i den utsträckning som
Skatteverket föreskriver registrera enskilda mål i
utsöknings- och indrivningsdatabasen.

Kronofogdemyndigheten skall föra dagbok och kassajournal enligt
föreskrifter som meddelas av Skatteverket. Bestämmelser om
utsöknings- och indrivningsdatabasen finns i lagen (2001:184)
om behandling av uppgifter i kronofogdemyndigheternas
verksamhet och i förordningen (2001:590) om behandling av
uppgifter i kronofogdemyndigheternas verksamhet.
Förordning (2003:932).

2 kap. Ansökan m.m.

Ansökan

1 § Bestämmelserna i 2-8 §§ gäller inte i allmänna mål.
Förordning (2004:594).

2 § Vid ansökan skall anges, utöver den åtgärd som yrkas,
sökandens namn, person- eller organisationsnummer, postadress
samt telefonnummer till bostaden och arbetsplatsen. Nummer
avseende hemligt telefonabonnemang behöver dock anges endast om
kronofogdemyndigheten begär det. Har sökanden vidtalat ett
ombud att företräda honom, skall ombudets namn, postadress och
telefonnummer anges.

Vid ansökan skall uppgift lämnas om enskild svarandes namn,
yrke, person- eller organisationsnummer, hemvist, postadress
och adress till arbetsplats samt i förekommande fall annan
adress där svaranden kan anträffas för delgivning genom
stämningsman. Uppgift skall lämnas även om svarandens
telefonnummer till bostaden, om arbetsplatsen samt förhållanden
i övrigt av betydelse för delgivning med honom. Saknar
svaranden känd adress, skall uppgift lämnas om den utredning
som har gjorts för att fastställa detta.

Uppgifter som framgår av exekutionstiteln eller annan handling
som inges behöver inte anges särskilt. Uppgift om svarandens
yrke, arbetsplats och telefonnummer behöver lämnas endast om
den är känd för sökanden.

Om ansökan görs hos någon annan kronofogdemyndighet än den i
den region där svaranden har sitt hemvist, skall den
omständighet som gör kronofogdemyndigheten behörig anges.

Uppgifter som avses i denna paragraf skall gälla förhållandena
när uppgifterna lämnas till kronofogdemyndigheten. Ändras något
av dessa förhållanden eller är en uppgift ofullständig eller
felaktig, skall det utan dröjsmål anmälas till
kronofogdemyndigheten. Förordning (1996:1442).

3 § Muntlig ansökan skall upptecknas av kronofogdemyndigheten.

Om en dom har översänts till kronofogdemyndigheten enligt 25 a
§ förordningen (1990:893) om underrättelse om dom i vissa
brottmål, m. m., skall myndigheten kontakta målsäganden för
besked om denne vill ansöka om verkställighet och hjälpa
målsäganden med en sådan ansökan. Förordning (1994:447).

4 § När ansökan om utmätning omfattar ränta, bör sökanden ange
vilket belopp räntefordringen uppgår till då ansökningen görs.

5 § Söks utmätning för belopp som har förfallit successivt,
skall vid ansökningen anges på vilken tid fordringen belöper.

När en ansökan om utmätning avser fordran på underhållsbidrag
till barn och rätten till avdrag på underhållsbidraget enligt 7
kap. 4 § föräldrabalken har bestämts genom dom eller avtal, bör
sökanden ge in denna handling. Förordning (1996:42).

6 § Dom, utslag eller beslut som åberopas för verkställighet
skall vara försett med lagakraftbevis, om det för
verkställigheten krävs att avgörandet har vunnit laga kraft.

7 § Den som begär försäljning av egendom, som enligt 4 kap.
27 § utsökningsbalken skall anses utmätt, skall inge
exekutionstiteln med lagakraftbevis samt, i förekommande fall,
fordringsbevis och pantbrev eller annan inteckningshandling.
Handlingarna skall inges i original.

Något pantbrev behöver dock inte ges in när det är fråga om
datapantbrev och sökanden är registrerad som pantbrevshavare i
pantbrevsregistret. Förordning (1994:447).

8 § I ett sådant föreläggande som avses i 2 kap. 5 §
utsökningsbalken skall erinras om att ansökningen kan avvisas,
om bristen inte avhjälps. Förordning (1996:42).

9 § Om ansökan avser någon som inte har fyllt 18 år, skall
kronofogdemyndigheten genast sända en underrättelse om detta
till överförmyndaren tillsammans med en uppgift om skulden. En
underrättelse får underlåtas när den inte är av betydelse för
överförmyndarens tillsynsverksamhet. Skatteverket får lämna
närmare föreskrifter om underrättelser enligt denna paragraf.
Förordning (2004:594).

9 a § Skatteverket får lämna tillstånd enligt 2 kap. 1 §
första stycket utsökningsbalken att göra ansökan på medium för
automatisk databehandling. Sådant tillstånd får beviljas
ingivare som kan antas komma att på ett betryggande och
tekniskt ändamålsenligt sätt ge in ett stort antal ansökningar.
Ett tillstånd får återkallas om det finns skäl för det.

Skatteverket får meddela närmare föreskrifter om
ansökningar enligt första stycket. Förordning (2003:932).

Överlämnande av mål

10 § Innan en kronofogdemyndighet enligt 2 kap. 4 § andra
stycket eller 4 kap. 27 § tredje stycket utsökningsbalken
överlämnar ett mål till en annan kronofogdemyndighet, bör
samråd äga rum mellan myndigheterna. Har de olika meningar i
fråga om överlämnandet, bestämmer i allmänt mål den
kronofogdemyndighet hos vilken målet finns registrerat och i
enskilt mål kronofogdemyndigheten i den region där svaranden
har sitt hemvist.

Överflyttning på grund av att svaranden har ändrat hemvist får
ske med hjälp av utsöknings- och indrivningsdatabasen.
Förordning (2001:593).

11 § När ett mål överlämnas till en annan kronofogdemyndighet,
skall handlingarna i målet sändas till denna och de
upplysningar lämnas som kan vara av betydelse för den fortsatta
handläggningen. Av handlingarna skall framgå när ansökningen
gjordes hos den förra myndigheten.

Sökanden skall underrättas om överlämnandet.

3 kap. Allmänna bestämmelser om förfarandet

Förrättning

1 § Kronofogdemyndigheten skall se till att en förrättning inte
väcker onödig uppmärksamhet eller annars orsakar svaranden
eller annan enskild större olägenhet än som är nödvändigt.

Förrättning får inte utan särskilda skäl hållas före klockan 6
eller efter klockan 21.

2 § När förrättningsmannen bereder sig tillträde till en låst
bostad eller annat utrymme som är tillslutet, får inte större
skada förorsakas än nödvändigt. Efter förrättningen skall
utrymmet tillslutas på lämpligt sätt, om det inte är uppenbart
onödigt.

Den som förfogar över utrymmet skall underrättas om åtgärden,
om han inte var närvarande vid förrättningen.

3 § Kronofogdemyndigheten får begära biträde av
polismyndigheten, om förrättningsmannen kan antas möta motstånd
vid en förrättning eller om sådant biträde av annan särskild
anledning behövs för att förrättningen skall kunna genomföras.

4 § Om det behövs av särskilda skäl, skall ett vittne närvara
vid förrättning. Som vittne anlitas en tjänsteman vid
kronofogdemyndigheten eller någon annan person.

5 § Uppträder en part eller någon annan som får närvara vid
förrättning störande eller på annat sätt otillbörligt och
rättar han sig inte efter tillsägelse, får förrättningsmannen
avvisa honom.

Förhör m.m.

6 § Kallelse till förhör skall sändas med posten eller ske på
något annat lämpligt sätt. När vite eller annan påföljd
föreläggs, skall kallelsen vara skriftlig och delges.

7 § Om sökanden inte kallas till förhör med svaranden, skall
han underrättas om tid och plats för förhöret och om att han
har rätt att närvara vid förhöret. Sådan underrättelse behövs
dock inte, om underrättelsen skulle medföra att förhöret måste
uppskjutas eller om annan särskild anledning föreligger.

Vad som sägs i första stycket gäller beträffande sökanden och
svaranden, när förhör skall hållas med tredje man.

Underrättelse enligt denna paragraf skall sändas med posten
eller lämnas på något annat lämpligt sätt.

8 § Ersättning enligt 2 kap. 13 § utsökningsbalken betalas
enligt förordningen (1982:805) om ersättning av allmänna medel
till vittnen, m.m. Förordning (1982:813).

9 § Ett föreläggande av vite enligt 2 kap. 15 § första stycket
utsökningsbalken skall ske skriftligen. Föreläggandet skall
delges.

Protokoll och anteckningar

10 § Vid förrättningar skall protokoll föras. Protokoll behöver
dock inte föras

1. när förrättning hålls i kronofogdemyndighetens lokaler utan
att någon part eller annan sakägare är närvarande eller har
kallats,

2. när förrättning för utmätning eller annan verkställighet
hålls utan att verkställighet kan ske,

3. när förrättningen i andra fall är av enkel beskaffenhet.

Protokoll skall dock alltid föras vid exekutiv auktion,
bevakningssammanträde och sammanträde för fördelning av
köpeskilling eller andra medel.

11 § I protokollet skall anges

1. förrättningsmannen, tid och plats för förrättningen och
förrättningens ändamål,

2. vittne och särskilt tillkallad sakkunnig,

3. parterna och deras ombud eller biträden samt, vid annan
förrättning än exekutiv försäljning, uppgift om vilka av dem
som är närvarande,

4. när förrättningsmannen har berett sig tillträde till någons
bostad i innehavarens frånvaro, uppgift om anledningen till
det,

5. den verkställighet som ansökningen avser och
exekutionstiteln,

6. yttranden och upplysningar som lämnas i målet och bevis som
förebringas,

7. kronofogdemyndighetens beslut och åtgärder,

8. vad som i övrigt förekommer vid förrättningen, om det kan
antas ha betydelse.

Om de uppgifter som avses i första stycket 6-8 har tagits upp i
en inlaga eller annan handling i akten, behöver i protokollet
endast hänvisas till handlingen.

I 6, 9-13, 15, 16 och 18 kap. finns bestämmelser om att
protokoll vid vissa förrättningar skall innehålla ytterligare
uppgifter.

12 § Protokollet skall om det är möjligt sättas upp efter hand
som förrättningen fortgår. Om det inte kan ske, skall
minnesanteckningar föras och protokollet sättas upp snarast
möjligt sedan förrättningen har avslutats. I stället för
minnesanteckningar får upptagning på fonetisk väg användas.

Protokoll som inte sätts upp i form av ett elektroniskt
dokument skall undertecknas av förrättningsmannen. Förordning
(1996:42).

13 § När protokoll inte behöver föras vid en förrättning, skall
i stället föras anteckningar på handling i målet eller på annat
lämpligt sätt. Beträffande sådana anteckningar gäller i
tillämpliga delar vad som föreskrivs i denna förordning om
protokoll.

14 § Vid förhör skall protokoll föras. I protokollet skall
anges

1. den som förhöret avser,

2. uppgifter av betydelse som lämnas vid förhöret,

3. bekräftelse på heder och samvete av lämnade uppgifter,

4. beslut om ersättning till tredje man som har hörts,

5. förordnande att uppgift inte får röjas obehörigen.

I övrigt gäller 11 och 12 §§ i tillämpliga delar.

Beslut

15 § Beslut, som inte tas in i protokoll, skall antecknas på
handling i målet eller på annat lämpligt sätt.

Beslut och protokoll får sättas upp i form av ett elektroniskt
dokument.

Med ett elektroniskt dokument avses en upptagning vars innehåll
och utställare kan verifieras genom ett visst tekniskt
förfarande. Förordning (1996:42).

16 § När ett beslut om utmätning eller verkställighet av
kvarstad för fordran innehåller upplysning om hur beslutet
överklagas, skall det i beslutet även anges att den som är
missnöjd med beslutet kan begära rättelse eller ändring hos
kronofogdemyndigheten. Förordning (1996:42).

17 § Kronofogdemyndigheten skall självmant pröva frågan om
rättelse eller ändring av beslut, när det föreligger anledning
till en sådan åtgärd. Detsamma gäller frågan om avbrytande
eller hävande av verkställighet i andra fall, om inte annat är
föreskrivet i utsökningsbalken.

Första stycket gäller också när överklagande ger anledning till
en sådan åtgärd.

4 kap. Gemensamma bestämmelser om underrättelse

1 § Skall ägaren av registrerat skepp eller registrerat
skeppsbygge eller av fast egendom underrättas eller kallas,
skall underrättelsen eller kallelsen sändas till den för vilken
inskrivning eller lagfart senast har beviljats eller sökts. Är
det känt att någon annan har förvärvat eller gör anspråk på
egendomen, skall även denne underrättas eller kallas. Beror en
överlåtelse av egendomen av villkor, skall underrättelsen eller
kallelsen sändas till såväl överlåtaren som förvärvaren.

En partredare kan underrättas eller kallas genom huvudredaren,
om någon sådan finns.

2 § När ägaren till viss egendom skall underrättas eller kallas
och egendomen hör till ett konkursbo, skall underrättelse eller
kallelse sändas även till konkursförvaltaren.

3 § Kronofogdemyndigheten skall även i andra fall än då det är
särskilt föreskrivet i utsökningsbalken eller denna förordning
underrätta sökanden, svaranden eller annan sakägare om beslut
eller åtgärder, när det har betydelse för sakägarens rätt.

4 § Underrättelser, anmaningar och andra meddelanden från
kronofogdemyndigheten får lämnas muntligen, när skriftlig form
inte är föreskriven. Används skriftlig form och är det inte
föreskrivet hur handlingen skall överbringas, får den sändas
med posten eller lämnas på annat lämpligt sätt. Delgivning
skall dock ske även i andra fall än då det är särskilt
föreskrivet, om det är av betydelse för det fortsatta
förfarandet.

Meddelanden som lämnas muntligen skall följas av en skriftlig
bekräftelse, om tiden medger det och en sådan bekräftelse kan
antas ha betydelse för mottagaren.

5 § Underrättelser och andra meddelanden från
kronofogdemyndigheten som överbringas till sakägare som vistas
utomlands eller till utländska myndigheter skall vara avfattade
på ett språk som mottagaren kan antas förstå. För översättning
av sådana handlingar kan biträde erhållas hos
Utrikesdepartementet.

När en handling skall delges utomlands, skall mottagaren
avkrävas skriftligt erkännande att han har fått handlingen.
Detta kan ske genom att rekommenderad försändelse med
mottagningsbevis eller särskild blankett för erkännande
används. Förordning (1996:42).

6 § Om det inträder sekretesskydd enligt 9 kap. 19 §
sekretesslagen (1980:100) för en uppgift som har lämnats ut
till ett kreditupplysningsföretag, eller om sekretesskyddet
enligt nämnda bestämmelse upphör, skall kronofogdemyndigheten
genast underrätta kreditupplysningsföretaget.
Förordning (2001:593).

5 kap. Exekutionstitlar m.m.

1 § Nedsättning av pengar eller ställande av säkerhet enligt 3
kap. 6 § utsökningsbalken skall ske hos den kronofogdemyndighet
där målet är anhängigt. Har verkställighet inte sökts, skall
åtgärden äga rum hos kronofogdemyndigheten i den region där
gäldenären har sitt hemvist eller, om han inte har hemvist i
Sverige, där verkställighet annars kan sökas.

Nedsatta pengar skall utan dröjsmål göras räntebärande.
Förordning (1996:1442).

2 § Är en dom så oklar eller ofullständig att det inte framgår
av den, hur domstolen har dömt i saken, skall
kronofogdemyndigheten hänvisa sökanden att klaga över domvilla.
Detsamma gäller i fråga om domstols utslag eller beslut.

Om en dom eller ett utslag eller beslut synes innehålla en
uppenbar felaktighet till följd av ett skrivfel, räknefel eller
liknande förbiseende, skall kronofogdemyndigheten förelägga
sökanden eller, om det är lämpligare, svaranden eller båda
parterna att begära rättelse i avgörandet.
Kronofogdemyndigheten kan i stället underrätta den domstol
eller myndighet som har meddelat avgörandet om felaktigheten,
om det främjar handläggningen. Förordning (1994:1057).

3 § När svaranden enligt 3 kap. 15 § utsökningsbalken bereds
tillfälle att yttra sig över en ansökan om verkställighet av
skiljedom, skall det ske skriftligen. Handlingen skall delges.
Förordning (1999:926).

4 § Finner kronofogdemyndigheten på grund av invändning om
betalning eller kvittning att en ansökan om verkställighet helt
eller delvis inte kan bifallas, skall anteckning om beslutet
göras på exekutionstiteln och på fordringsbevis som sökanden
har åberopat. När beslutet grundas på invändning om kvittning,
skall anteckning om beslutet också göras på det fordringsbevis
eller den exekutionstitel som gäldenären har åberopat.

6 kap. Utmätning

Förberedande åtgärder

1 § Underrättelser enligt 4 kap. 12 § utsökningsbalken skall
lämnas enligt formulär som fastställs av Skatteverket.
Underrättelserna får lämnas muntligen, om det är lämpligare. De
skall då ha samma innehåll som om de lämnats enligt formulär.

Underrättelsen skall delges gäldenären, om målets beskaffenhet
kräver det. Detta gäller dock inte, om det är känt att han inte
kan anträffas.

Vid verkställighet som avser återbetalning enligt 21 § lagen
(1996:1030) om underhållsstöd behöver underrättelse enligt
första stycket bara lämnas en gång för varje gäldenär och
kalenderår. Förordning (2003:932).

2 § Trots att underrättelse enligt 4 kap. 12 § utsökningsbalken
har lämnats gäldenären, skall i allmänna mål en ny sådan
underrättelse lämnas, när det är påkallat på grund av den tid
som har förflutit från den förra underrättelsen eller av något
annat skäl.

I enskilda mål skall en ny underrättelse också lämnas när
handläggningen skall fortsätta ytterligare ett år på grund av
förnyelseansökan samt när kompletterande tillgångsundersökning
begärs. Förordning (1996:42).

3 § Gäldenären behöver underrättas om tid och plats för
förrättning i hans bostad eller annat enskilt utrymme endast om
det kan antas att målets handläggning därigenom främjas. Av 2
kap. 17 § andra stycket utsökningsbalken följer att
förrättningen i vissa fall inte får äga rum utan föregående
underrättelse.

Är gäldenären inte närvarande när förrättning hålls i hans
bostad eller annat enskilt utrymme men anträffas gäldenärens
make, någon som är anställd hos honom eller någon annan som har
hand om gäldenärens egendom, skall denne anmodas att närvara
vid förrättningen.

4 § Innan en gäldenär enligt 4 kap. 14 § tredje stycket
utsökningsbalken inför kronofogdemyndigheten på heder och
samvete bekräftar uppgifter om sina tillgångar, skall
myndigheten erinra gäldenären om påföljden av osanna eller
ofullständiga uppgifter. När bekräftelsen görs i en förteckning
som avses i andra stycket i nämnda paragraf, skall motsvarande
upplysning lämnas i formuläret till förteckningen.

5 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Vill gäldenären vid utmätning för underhållsbidrag
tillgodoräkna sig ett avdrag på underhållsbidraget enligt 7
kap. 4 § föräldrabalken, skall kronofogdemyndigheten, om inte
särskilda skäl föranleder annat, ge gäldenären tillfälle att
styrka sin rätt till avdraget innan sökanden hörs över
gäldenärens begäran. Har ansökningen gjorts av en allmän
försäkringskassa för egen del eller med tillämpning av 17 §
andra stycket lagen (1964:143) om bidragsförskott, skall
kronofogdemyndigheten dock genast höra försäkringskassan.

Innan underhållsbidrag jämkas enligt 4 kap. 11 § andra stycket
utsökningsbalken skall den underhållsberättigade om möjligt
beredas tillfälle att yttra sig. Beslutas jämkning, skall den
underhållsberättigade och gäldenären underrättas. Förordning
(1996:42).

5 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Vill gäldenären vid utmätning för underhållsbidrag
tillgodoräkna sig ett avdrag på underhållsbidraget enligt 7
kap. 4 § föräldrabalken, skall kronofogdemyndigheten, om inte
särskilda skäl föranleder annat, ge gäldenären tillfälle att
styrka sin rätt till avdraget innan sökanden hörs över
gäldenärens begäran. Har ansökningen gjorts av
Försäkringskassan för egen del eller med tillämpning av 31 §
tredje stycket lagen (1996:1030) om underhållsstöd, skall
kronofogdemyndigheten dock genast höra Försäkringskassan.

Innan underhållsbidrag jämkas enligt 4 kap. 11 § andra stycket
utsökningsbalken skall den underhållsberättigade om möjligt
beredas tillfälle att yttra sig. Beslutas jämkning, skall den
underhållsberättigade och gäldenären underrättas.
Förordning (2004:924).

6 § Uppkommer fråga om utmätning av egendom som avses i 4 kap.
5 § utsökningsbalken men är sökandens fordran inte förenad med
särskild förmånsrätt i egendomen, skall kronofogdemyndigheten
uppmana sökanden att ange om han begär att egendomen skall
utmätas.

7 § När gäldenären inte har sitt hemvist i den region där
kronofogdemyndigheten finns, skall myndigheten innan utmätning
beslutas om möjligt underrätta kronofogdemyndigheten i den
region där gäldenären har sitt hemvist. Förordning (1996:1442).

8 § I protokoll vid en utmätningsförrättning skall, utöver vad
som föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. den som är närvarande efter anmodan enligt 3 § andra
stycket,

2. fordringsbeloppet till kapital, ränta och
rättegångskostnader samt beräknade förrättningskostnader, dock
att räntan får anges med ett uppskattat belopp om det är
tillräckligt för förrättningens genomförande,

3. särskild förmånsrätt med vilken sökandens fordran är
förenad,

4.utmätt egendom och, beträffande lös egendom, dess värde,

5. handlingar som tas i förvar av kronofogdemyndigheten,

6. om 5 kap. 4 § utsökningsbalken har tillämpats.

När egendom har undantagits från utmätning enligt 5 kap.
utsökningsbalken eller särskild föreskrift skall anledningen
anges, om inte saken är uppenbar eller annan egendom som utmäts
kan antas täcka sökandens fordran och förrättningskostnaderna.

Om de uppgifter som avses i första stycket 2-4 har tagits upp i
en inlaga eller annan handling i målet, behöver i protokollet
endast hänvisas till handlingen. Förordning (1996:42).

Underrättelser till enskilda om utmätning

9 § Gäldenären skall skriftligen underrättas om beslut om
utmätning. I underrättelsen skall gäldenären erinras om att han
inte utan kronofogdemyndighetens medgivande får till skada för
sökanden förfoga över den utmätta egendomen genom överlåtelse
eller på annat sätt samt att en överträdelse av förbudet kan
medföra påföljd enligt 17 kap. 13 § brottsbalken.
Underrättelsen skall lämnas enligt formulär som fastställs av
Skatteverket.

En underrättelse om beslut om utmätning skall delges, såvida
det inte är känt att gäldenären inte kan anträffas.
Underrättelse om utmätning av fordran på överskjutande belopp
som återbetalas enligt 18 kap. skattebetalningslagen (1997:483)
behöver dock inte delges. Underrättelse om beslut om utmätning
behöver inte heller delges, om värdet av det utmätta inte
motiverar kostnaderna för delgivning.

I fråga om utmätning av lön finns bestämmelser om
underrättelser i 7 kap. Förordning (2003:932).

10 § Har egendom utmätts med förbehåll enligt 5 kap. 4 §
utsökningsbalken, skall sökanden genast underrättas om
beslutet.

11 § Förbud och underrättelser som meddelas enligt 6 kap. 2 §
tredje stycket, 3 § första stycket och andra stycket andra
meningen, 7 § andra stycket och 14 § eller 9 kap. 15 § andra
stycket eller 16 § utsökningsbalken skall ske skriftligen och
delges den som förbudet eller underrättelsen avser. Förordning
(1996:42).

12 § När en åtgärd har vidtagits enligt 6 kap. 12 §
utsökningsbalken, skall gäldenären underrättas. Underrättelsen
skall delges, om det inte är känt att gäldenären inte kan
anträffas.

13 § Har en andel i viss egendom utmätts i sådana fall som
avses i 8 kap. 8 § utsökningsbalken, skall även sökanden och
annan delägare än gäldenären underrättas om beslutet.
Gäldenären och annan delägare skall också underrättas, när en
konkursförvaltare har begärt att en andel i fastighet skall
säljas exekutivt eller när en sådan andel skall anses utmätt
enligt 4 kap. 27 § utsökningsbalken och försäljning har begärts
hos kronofogdemyndigheten.

14 § När sakägarna enligt 8 kap. 8 § första stycket andra
meningen utsökningsbalken bereds tillfälle att yttra sig över
ett yrkande att hela egendomen skall säljas, skall yrkandet
delges med föreläggande för mottagaren att yttra sig inom viss
tid.

Beslut i en fråga som avses i första stycket skall delges den
eller de sakägare som beslutet har gått emot.

15 § Har ett pantbrev utmätts, skall sökanden underrättas om
beslutet. Detsamma gäller när ett skuldebrev som är intecknat i
luftfartyg eller reservdelar till luftfartyg har utmätts hos
den intecknade egendomens ägare.

Beslutar kronofogdemyndigheten att den intecknade egendomen
skall tas i anspråk, skall gäldenären underrättas.
Underrättelsen skall delges, om det inte är känt att gäldenären
inte kan anträffas.

16 § Kan det antas att utmätt egendom tillhör någon annan än
gäldenären eller att utmätningen på annat sätt har gjort
intrång i tredje mans rätt, skall denne skriftligen underrättas
om utmätningen och om vad han skall iaktta, om han vill erhålla
rättelse enligt 4 kap. 33 § utsökningsbalken eller överklaga
utmätningsbeslutet.

17 § Har kronofogdemyndigheten hävt en utmätning eller
förordnat om någon annan rättelse av en utmätning enligt 4 kap.
33 eller 34 § utsökningsbalken, skall sökanden, gäldenären och
andra vilkas rätt berörs av beslutet underrättas. Har beslutet
om utmätning överklagats, skall även tingsrätten underrättas,
eller, om tingsrättens beslut har överklagats, högre rätt.

Avslås en begäran om rättelse som avses i första stycket, skall
den som har begärt rättelse underrättas. Förordning
(1993:1243).

18 § Innan kronofogdemyndigheten vidtar en åtgärd enligt 4 kap.
31 § utsökningsbalken som medför kostnader av betydelse, skall
myndigheten om möjligt höra sökanden och, när det är lämpligt,
gäldenären.

Underrättelser till myndigheter om utmätning

19 § Kronofogdemyndigheten skall genast underrätta
Sjöfartsverket eller motsvarande utländska myndighet, när

1. ett registrerat skepp eller registrerat skeppsbygge, andel i
sådan egendom eller villkorlig äganderätt till egendomen eller
till andel däri har utmätts,

2. en konkursförvaltare har begärt att ett registrerat skepp
eller registrerat skeppsbygge skall säljas exekutivt,

3. ägaren enligt 1 kap. 10 § andra stycket sjölagen (1994:1009)
har begärt att ett registrerat skepp skall säljas exekutivt
eller

4. beslut som avses i 8 kap. 9 § första stycket eller 9 kap.
14 § utsökningsbalken har meddelats i fråga om ett registrerat
skepp eller registrerat skeppsbygge.

I fråga om svenska skepp eller skepp under byggnad i Sverige
skall Sjöfartsverket underrättas, även om skeppet eller
skeppsbygget inte är registrerat.

I underrättelsen anges om möjligt skeppets eller skeppsbyggets
registerbeteckning och, i fråga om skepp, dess namn och hemort.
I en underrättelse enligt första stycket 1 eller 4 anges även
den fordran för vilken utmätning har skett och i vad mån
fordringen är förenad med särskild förmånsrätt i egendomen.

Har utmätning av egendom som avses i första eller andra stycket
upphävts eller frågan om exekutiv försäljning av egendomen
förfallit av annat skäl, skall kronofogdemyndigheten genast
underrätta Sjöfartsverket eller motsvarande utländska
myndighet.

Underrättelser enligt denna paragraf skall göras genom telefon
eller på annat sätt genom telebefordringsföretag. En sådan
underrättelse skall följas av skriftlig bekräftelse.
Förordning (2001:803).

20 § Kronofogdemyndigheten skall genast underrätta
inskrivningsmyndigheten och Luftfartsverket, när

1. ett luftfartyg som är infört i luftfartygsregistret eller
intecknade reserv-delar till ett sådant luftfartyg, andel i
sådan egendom eller villkorlig äganderätt till egendomen eller
till andel däri har utmätts,

2. en konkursförvaltare har begärt att ett luftfartyg som är
infört i luftfartygsregistret eller intecknade reservdelar till
ett sådant luftfartyg skall säljas exekutivt eller

3. beslut som avses i 8 kap. 9 § första stycket eller 9 kap. 16
§ jämförd med 14 § utsökningsbalken har meddelats i fråga om
ett luftfartyg som är infört i luftfartygsregistret eller
intecknade reservdelar till ett sådant luftfartyg.

I underrättelsen anges luftfartygets nationalitets- och
registreringsbeteckning. I en underrättelse enligt första
stycket 1 eller 3 anges även den fordran för vilken utmätning
har skett och i vad mån fordringen är förenad med särskild
förmånsrätt i egendomen.

Har utmätning av egendom som avses i första stycket upphävts
eller frågan om exekutiv försäljning av egendomen förfallit av
annat skäl, skall kronofogdemyndigheten genast underrätta
inskrivningsmyndigheten och Luftfartsverket.

21 § Kronofogdemyndigheten skall genast underrätta
inskrivningsmyndigheten, när

1. fast egendom har utmätts,

2. en konkursförvaltare har begärt att fast egendom skall
säljas exekutivt,

3. beslut som avses i 8 kap. 9 § första stycket eller 9 kap. 14
§ utsökningsbalken har meddelats i fråga om fast egendom eller

4. beslut som avses i 12 kap. 49 § tredje stycket
utsökningsbalken har meddelats.

I en underrättelse enligt första stycket 1 eller 3 anges den
fordran för vilken utmätning har skett och i vad mån fordringen
är förenad med särskild förmånsrätt i egendomen.

Har utmätning av fast egendom upphävts eller frågan om exekutiv
försäljning av sådan egendom förfallit av annat skäl, skall
kronofogdemyndigheten genast underrätta
inskrivningsmyndigheten.

Har domstol eller kronofogdemyndighet fastställt att en
förfallen fordran skall utgå med särskild förmånsrätt i fast
egendom, skall kronofogdemyndigheten underrätta
inskrivningsmyndigheten, om försäljning inte begärts inom två
månader från det att beslutet eller utslaget vann laga kraft
eller sökanden skriftligen till kronofogdemyndigheten anmält
att han inte kommer att begära försäljning. Förordning
(1994:447).

22 § När ett fartyg eller luftfartyg eller gods i fartyg eller
luftfartyg har utmätts och fartyget finns i Sverige, skall
kronofogdemyndigheten underrätta Tullverket, om verkets
medverkan behövs. Förordning (1999:494).

23 § När ett patent eller en mönsterrätt har utmätts, skall
kronofogdemyndigheten genast underrätta Patent- och
registreringsverket. I underrättelsen anges patentets eller
mönsterregistreringens nummer. Har utmätningen upphävts, skall
verket också underrättas.

Har en växtförädlarrätt utmätts, skall kronofogdemyndigheten
genast underrätta Statens växtsortnämnd. I underrättelsen anges
registreringens nummer. Har utmätningen upphävts, skall nämnden
också underrättas.

24 § Har upphävts genom förordning (1996:891).

24 a § Förbud enligt 6 kap. 3 § utsökningsbalken vid utmätning
av fordran enligt 68 § uppbördslagen (1953:272) får meddelas
genom att kronofogdemyndigheten på medium för automatisk
databehandling uppmanar Skatteverket att betala beloppet
till kronofogdemyndigheten. Förordning (2003:932).

Särskilda föreskrifter

25 § Innan en kronofogdemyndighet enligt 4 kap. 32 §
utsökningsbalken överlämnar ett mål till en annan
kronofogdemyndighet skall myndigheten lämna underrättelser om
utmätningen enligt vad som föreskrivs i detta kapitel.

26 § När ett mål avslutas utan att utmätning har skett eller
läggs på bevakning, skall sökanden och, för det fall gäldenären
är ett aktiebolag, bolaget underrättas om detta och om skälen
till det.

I underrättelsen till sökanden skall anges även de åtgärder som
kronofogdemyndigheten har vidtagit i målet. Förordning
(1996:42).

27 § Har utmätning av egendom som avses i 19-21 eller 23 §
efter överklagande upphävts av en domstol, skall skyldigheten
att underrätta den eller de myndigheter som anges där fullgöras
av domstolen. Förordning (1993:1243).

7 kap. Utmätning av lön

Utredning och beslut

1 § När gäldenären bereds tillfälle att yttra sig i fråga om
utmätning av lön, skall han uppmanas att redogöra för sina
inkomster och sin försörjningsbörda och för de omständigheter i
övrigt som kan vara av betydelse i målet. Förordning (1996:42).

2 § Har upphävts genom förordning (1996:42).

3 § Kronofogdemyndigheten skall hos gäldenärens arbetsgivare
eller på annat sätt inhämta uppgifter om förhållanden som kan
vara av betydelse vid behandlingen av frågan om utmätning av
lön.

4 § Närmare föreskrifter om bestämmande av förbehållsbeloppet
skall meddelas av Skatteverket. Förordning (2003:932).

5 § Underrättelser enligt 7 kap. 7 § utsökningsbalken samt
beslut om utmätning av lön och beslut om ändring av ett sådant
beslut skall meddelas enligt formulär som fastställs av
Skatteverket. Förordning (2003:932).

6 § I beslut om utmätning av lön skall anges vad som föreskrivs
i 7 kap. 8 § utsökningsbalken. I beslutet skall föreskrivas i
vilken utsträckning skatteavdrag skall göras innan
utmätningsbeloppet innehålls.

I beslutet skall gäldenären erinras om att han inte utan
kronofogdemyndighetens medgivande får till skada för sökanden
förfoga över sin rätt genom överlåtelse eller på annat sätt
samt att en överträdelse av förbudet kan medföra påföljd enligt
17 kap. 13 § brottsbalken. Förordning (1996:42).

7 § Har utmätning av lön beslutats för en fordran och skall
sådan utmätning äga rum även för en annan fordran, skall
kronofogdemyndigheten förordna att belopp som därefter
förfaller till betalning och skall innehållas skall fördelas
enligt vad som följer av 7 kap. 14 och 16 §§ utsökningsbalken.
Förordning (1996:42).

8 § Om de omständigheter som har gjort kronofogdemyndigheten
behörig ändras sedan frågan om utmätning av lön har tagits upp,
skall målet överlämnas till den kronofogdemyndighet som i
fortsättningen är behörig. Denna skall genast underrätta
arbetsgivaren om överlämnandet och meddela hur innehållna
belopp därefter skall redovisas.

Den kronofogdemyndighet hos vilken ansökningen har tagits upp
får dock fortsätta handläggningen av målet, om utmätningen kan
beräknas bli avslutad inom kort.

9 § Har upphävts genom förordning (1996:42).

10 § I fråga om utmätning av lön lämnas underrättelser enligt
vad som anges i den tabell som är fogad som bilaga till
förordningen.

Arbetsgivarens redovisning

11 § Arbetsgivaren skall redovisa innehållna medel till
kronofogdemyndigheten en gång i månaden enligt vad
kronofogdemyndigheten närmare föreskriver. Om särskilda skäl
föreligger, får kronofogdemyndigheten bestämma ett annat
tidsmellanrum för arbetsgivarens redovisning.

12 § Beslutas utmätning endast beträffande en viss lönepost,
bör kronofogdemyndigheten ålägga arbetsgivaren att redovisa så
snart löneposten har innehållits.

13 § På begäran av kronofogdemyndigheten skall arbetsgivaren
lämna uppgift om den tid som redovisade medel avser och när de
har förfallit till betalning. Förordning (1996:42).

14 § Har arbetsgivaren inte innehållit belopp i enlighet med
beslut om utmätning av lön, skall han anmäla orsaken för
kronofogdemyndigheten senast den redovisningsdag som infaller
närmast därefter.

Upphör gäldenärens anställning eller avlider gäldenären, skall
arbetsgivaren snarast anmäla detta för kronofogdemyndigheten.

15 § Arbetsgivaren skall vid varje lönetillfälle lämna
gäldenären skriftlig uppgift om det belopp som har innehållits
av lönen.

Särskilda föreskrifter beträffande sjukpenning m.m.

16 § Om särskilda skäl föreligger, får utmätning av sjukpenning
beslutas, även om sådan ersättning inte utgår till gäldenären
vid tiden för beslutet om utmätning.

17 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
Har beslut meddelats om utmätning av sjukpenning från en
allmän försäkringskassa och övergår gäldenären till en annan
sådan kassa, skall beslutet i fortsättningen iakttas av den
kassan. Den förra kassan skall genast underrätta den
kronofogdemyndighet som handlägger målet.

Skall i stället för sjukpenning annan ersättning utgå enligt
lagen (1962:381) om allmän försäkring eller ersättning enligt
lagen (1976:380) om arbetsskadeförsäkring, skall
försäkringskassan genast underrätta kronofogdemyndigheten.
Förordning (1983:925).

17 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
Har beslut meddelats om utmätning av sjukpenning från
Försäkringskassan, skall Försäkringskassan genast underrätta
kronofogdemyndigheten, om det i stället för sjukpenning skall
betalas ut annan ersättning enligt lagen (1962:381) om allmän
försäkring eller lagen (1976:380) om arbetsskadeförsäkring.
Förordning (2004:924).

18 § Bestämmelsen i 14 § första stycket gäller inte vid
utmätning av sjukpenning.

19 § Beslut om utmätning av sjukpenning får hävas, om
gäldenären inte längre uppbär sjukpenning och det är lämpligt
med hänsyn till den tid som har förflutit sedan han senast
uppbar sjukpenning och till förhållandena i övrigt.

20 § Vad som sägs i 16-19 §§ om sjukpenning gäller även i fråga
om annan dagersättning som avses i 7 kap. 1 § första stycket 5
utsökningsbalken. Förordning (1996:42).

Särskilda föreskrifter om utmätning för underhållsbidrag

21 § Om underhållsbidrag skall betalas med längre tidsmellanrum
än en månad, skall bidraget vid tillämpning av 7 kap. 16 §
första stycket utsökningsbalken omräknas till månadsbidrag.
Förordning (1996:42).

22 § /Upphör att gälla U:2005-01-01/
När en allmän försäkringskassa med tillämpning av 31 §
lagen (1996:1030) om underhållsstöd har sökt utmätning för
underhållsbidrag, skall influtna medel betalas ut till
Riksförsäkringsverket. Kronofogdemyndigheten skall därvid
enligt vad Skatteverket bestämmer efter samråd med
Riksförsäkringsverket lämna de uppgifter som behövs för
handläggningen hos Riksförsäkringsverket.
Förordning (2003:932).

22 § /Träder i kraft I:2005-01-01/
När Försäkringskassan med tillämpning av 31 § lagen
(1996:1030) om underhållsstöd har sökt utmätning för
underhållsbidrag, skall influtna medel betalas ut till
Försäkringskassan. Kronofogdemyndigheten skall därvid enligt
vad Skatteverket bestämmer efter samråd med Försäkringskassan
lämna de uppgifter som behövs för handläggningen hos
Försäkringskassan. Förordning (2004:924).

8 kap. Gemensamma bestämmelser om exekutiv försäljning

1 § Kronofogdemyndigheten skall underrätta sökanden och
gäldenären om beslut i fråga om anstånd med försäljning.

2 § En auktion skall anordnas på sådan tid och plats att
tillfredsställande resultat kan väntas. Auktionen får hållas i
annan region, om det kan antas att ett bättre resultat
härigenom uppnås. Förordning (1996:1442).

3 § Vid utrop av egendom på auktion bestäms inropssumman genom
muntliga bud och överbud till dess budgivningen upphör.

4 § När begäran om försäljning enligt 4 kap. 27 § tredje
stycket utsökningsbalken har kommit in till
kronofogdemyndigheten, skall gäldenären genast underrättas.
Förordning (1994:447).

9 kap. Försäljning av lös egendom i allmänhet m.m.

Allmänna bestämmelser

1 § Detta kapitel gäller lös egendom med undantag av sådan
egendom som avses i 10 och 11 kap. utsökningsbalken.

2 § Om inte hinder möter eller kronofogdemyndigheten ger
anstånd enligt 8 kap. 3 § utsökningsbalken, skall försäljning
äga rum inom två månader från utmätningen, såvida inte
särskilda skäl föreligger.

Anstånd får inte utan synnerliga skäl medges utöver sex månader
från utmätningen.

3 § Kronofogdemyndigheten får uppdra åt auktionsföretag att
sälja egendom på auktion. Sådant uppdrag får även ges till
advokater, fastighetsmäklare eller andra lämpliga personer.

Aktier, obligationer eller andra värdepapper får säljas genom
värdepappersinstitut. Förordning (1995:1467).

4 § Den som enligt 3 § får i uppdrag att sälja utmätt egendom
skall åläggas att följa föreskrifterna i 8 och 9 kap.
utsökningsbalken och i denna förordning. Kronofogdemyndigheten
kan meddela föreskrifter om den lägsta köpeskilling som får
godtas och om försäljningen i övrigt. Myndigheten skall
föreskriva viss tid för redovisning av influtna medel.
Förordning (1995:1467).

5 § Innan försäljning sker av andel i ett registrerat skepp, i
ett registrerat skeppsbygge, i ett registrerat luftfartyg eller
i intecknade reservdelar till luftfartyg, skall
kronofogdemyndigheten anskaffa registerutdrag eller
gravationsbevis beträffande egendomen. Förordning (2003:553).

6 § Före försäljningen av egendom som har utmätts med förbehåll
enligt 5 kap. 4 § utsökningsbalken skall kronofogdemyndigheten
bestämma den lägsta köpeskilling till vilken försäljning får
ske.

7 § I protokoll vid en exekutiv försäljning skall, utöver vad
som föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. den egendom som skall säljas,

2. försäljningssättet,

3. de villkor som har ställts upp för försäljningen,

4. om försäljningen sker under hand, tillvägagångssättet vid
infordrande av anbud och avgivna anbud,

5. det inrop eller anbud som antas och, om något inrop eller
det högsta anbudet inte godtas, skälen därtill,

6. anstånd som lämnas med betalningen och villkoren för
anståndet i den mån de inte redan har angetts,

7. vad som behövs för redovisning av mervärdesskatt.

När egendom säljs under hand, skall köparens namn och
postadress antecknas i protokollet. Sådan anteckning skall
också göras vid försäljning på auktion, om anstånd lämnas med
betalningen, om försäljningen avser särskilt värdefull egendom
eller om det finns anledning anta att försäljningen kommer att
överklagas.

Auktion

8 § Om det i samband med en auktion finns anledning att räkna
med att det finns okända borgenärer som har rätt till betalning
ur egendomen, skall vid kungörelsen om auktionen sådana
borgenärer uppmanas att senast vid auktionen anmäla sina
fordringar hos kronofogdemyndigheten.

I kungörelsen skall anges att egendomen säljs i det skick som
den befinner sig i vid auktionstillfället.

9 § Kungörelsen om en auktion skall föras in i en eller flera
ortstidningar enligt vad kronofogdemyndigheten bestämmer.
Införandet skall ske minst en vecka före auktionsdagen, om inte
särskilda skäl föranleder annat.

Auktionen bör även kungöras i en eller flera riks- eller
facktidningar eller i annan form, om det är lämpligt med hänsyn
till egendomens beskaffenhet eller någon annan omständighet.

Avser försäljningen annat fartyg än registrerat skepp, gods i
fartyg, luftfartyg som inte är registrerat eller gods i
luftfartyg, skall kungörelsen minst två veckor före
auktionsdagen även införas i Post- och Inrikes Tidningar,
såvida det inte är uppenbart att egendomen inte häftar för
sjöpanträtt eller luftpanträtt.

10 § Underrättelser till sakägarna enligt 9 kap. 2 § andra
stycket utsökningsbalken skall innehålla uppgift om tid och
plats för auktionen och för sammanträdet för fördelning av
köpeskillingen, om ett sådant sammanträde har satts ut. I
underrättelser till borgenärer som avses i 8 kap. 10 och 12-15
§§ utsökningsbalken skall anges vad de har att iaktta om de
vill ha betalning ur egendomen.

Underrättelserna skall sändas minst två veckor före auktionen.
En sakägare som blir känd först därefter skall genast
underrättas.

11 § Har auktionen inte blivit utlyst så som anges i 9 kap. 2 §
utsökningsbalken och 8-10 §§ i detta kapitel, skall den
inställas och ny tid sättas ut, om bristen är väsentlig och
inte kan avhjälpas på annat sätt.

Inställs auktionen sedan den har kungjorts, skall meddelande om
inställandet kungöras, om det behövs. Kungörandet skall ske i
den eller de ortstidningar som kronofogdemyndigheten bestämmer
och, om det är ändamålsenligt, även på annat sätt.

Meddelande om att auktionen har inställts skall sändas till de
sakägare som har underrättats särskilt, om det kan antas att
meddelandet når dem före den utsatta tiden för auktionen.

12 § När försäljning skall ske av andel i ett registrerat
skepp, i ett registrerat skeppsbygge, i ett registrerat
luftfartyg eller i intecknade reservdelar till luftfartyg,
skall kronofogdemyndigheten innan utrop sker redogöra för de
fordringar som är förenade med panträtt eller annan särskild
förmånsrätt i skeppet, skeppsbygget, luftfartyget eller
reservdelarna och upplysa att försäljningen inte rubbar sådan
rätt. Detsamma gäller vid försäljning av villkorlig rätt till
egendomen eller till andel däri.

12 a § Sedan försäljningen av en bostadsrätt har vunnit laga
kraft och köpeskillingen betalats, skall kronofogdemyndigheten
utfärda en köpehandling. Förordning (1995:1467).

Försäljning under hand

13 § Om sakägarna enligt 9 kap. 8 § utsökningsbalken bereds
tillfälle att yttra sig i frågan om egendom bör säljas under
hand, skall de anmodas att yttra sig även om sättet för
infordrande av anbud, den lägsta köpeskillingen och andra
villkor för försäljningen.

14 § Infordrande av anbud enligt 9 kap. 9 § utsökningsbalken
skall ske genom kungörelse, som införs i en eller flera
ortstidningar eller riks- eller facktidningar enligt vad
kronofogdemyndigheten bestämmer, eller på annat lämpligt sätt.
Förfarandet bör inte vara mera omfattande än vad som påkallas
med hänsyn till egendomens beskaffenhet och övriga
omständigheter.

15 § En kungörelse, varigenom anbud infordras, skall innehålla
upplysningar som kan antas vara av betydelse för den som vill
avge anbud. I kungörelsen bör särskilt anges

1. den egendom som skall säljas,

2. tid och plats för visning av egendomen,

3. anbudstidens utgång,

4. den tidpunkt till vilken en anbudsgivare är bunden av sitt
anbud,

5. om anbud skall avlämnas i ett förseglat kuvert,

6. om anstånd kan lämnas med betalningen,

7. i det fall som avses i 6 § den lägsta köpeskillingen,

8. att egendomen säljs i det skick som den befinner sig i vid
försäljningstillfället.

16 § Anbud skall avges skriftligen, om inte
kronofogdemyndigheten bestämmer annat.

17 § Anbuden skall prövas snarast efter anbudstidens utgång.
Den vars anbud har antagits skall snarast möjligt och inom den
tid han är bunden av anbudet underrättas om resultatet av
prövningen. Sådan underrättelse skall lämnas även till
gäldenären, sökanden och övriga sakägare och, om särskilda skäl
föranleder det, till dem vars anbud inte har antagits.

I underrättelserna till sakägarna skall dagen för försäljningen
anges. Upplysning skall också lämnas om vad den som vill
överklaga försäljningen har att iaktta.

18 § Över försäljning under hand skall upprättas en skriftlig
handling, om anstånd lämnas med betalningen eller något annat
särskilt skäl föranleder det. Handlingen skall innehålla
uppgift om

1. köparens namn och postadress,

2. den egendom som försäljningen avser,

3. tid och plats för egendomens avlämnande,

4. köpeskillingen och, om anstånd lämnas med betalningen,
handpenningen och den tid inom vilken full betalning skall ske,

5. andra villkor för försäljningen.

I handlingen skall också anges att egendomen säljs i det skick
som den befinner sig i vid försäljningstillfället.

I fråga om försäljning under hand av bostadsrätter tillämpas
vad som sägs i 12 a §. Förordning (1995:1467).

Anstånd med betalning av köpeskillingen

19 § Anstånd med betalning av köpeskillingen får lämnas endast
om köpeskillingen överstiger 2 000 kronor.

Anstånd får lämnas för längre tid än en månad endast om
särskilda skäl föreligger.

20 § När anstånd lämnas med betalningen, skall handpenningen
bestämmas till 25 procent av köpeskillingen eller det högre
belopp som kronofogdemyndigheten finner lämpligt.

Indrivning av utmätt fordran

21 § Om en utmätt fordran drivs in hos sekundogäldenären enligt
9 kap. 11 § utsökningsbalken, skall kronofogdemyndigheten, om
fordringen grundas på ett fordringsbevis som har tagits i
förvar, göra anteckning om betalningen på fordringsbeviset. Har
enligt 9 kap. 12 § utsökningsbalken avtal träffats om
nedsättning av fordringens belopp, skall anteckning därom också
göras på fordringsbeviset.

Kronofogdemyndigheten skall lämna sekundogäldenären kvitto på
belopp som denne betalar.

Åtgärd beträffande vissa inteckningshandlingar

22 § När kronofogdemyndigheten enligt 9 kap. 16 §
utsökningsbalken pantförskriver ett skuldebrev som är intecknat
i luftfartyg eller reservdelar till luftfartyg, skall
myndigheten, om inteckningshandlingen är obelånad, anteckna på
handlingen att personligt betalningsansvar som enligt
handlingen åvilar utmätningsgäldenären har upphört. Detsamma
gäller vid sådan pantförskrivning som avses i 23 § lagen
(1981:775) om införande av utsökningsbalken.

10 kap. Försäljning av registrerat skepp eller registrerat
skeppsbygge

Inledande bestämmelser

1 § Kronofogdemyndigheten skall anskaffa registerutdrag
beträffande ett registrerat skepp eller registrerat skeppsbygge
som skall säljas.

2 § Innan tid och plats för auktionen bestäms, skall sökanden
och ägaren få tillfälle att yttra sig, om det kan ske utan
alltför stort dröjsmål.

Kungörelse om auktion m.m.

3 § Utöver vad som föreskrivs i 10 kap. 6 § utsökningsbalken
skall kungörelsen om en auktion innehålla upplysningar rörande
egendomen som kan antas vara av betydelse, såsom upplysningar
om skeppets eller skeppsbyggets beskaffenhet och utrustning,
det värde som har åsatts vid värderingen, den plats där
beskrivningen hålls tillgänglig och var egendomen finns.

I kungörelsen skall anges att egendomen säljs i det skick som
den befinner sig i vid auktionstillfället.

4 § Kungörelsen om en auktion skall föras in i Post- och
Inrikes Tidningar och den eller de ortstidningar som
kronofogdemyndigheten bestämmer. Införandet skall ske minst tre
veckor före auktionsdagen, om inte särskilda skäl föranleder
annat.

Kungörelsen skall också anslås i kronofogdemyndighetens
lokaler.

Omedelbart före auktionen kan en kortfattad erinran om denna
med hänvisning till kungörelsen föras in i den eller de
tidningar som kronofogdemyndigheten bestämmer. Förordning
(1993:1243).

5 § Underrättelser till sakägarna enligt 10 kap. 7 §
utsökningsbalken skall innehålla uppgift om

1. tid och plats för auktionen och sammanträdet för fördelning
av köpeskillingen,

2. den som har begärt försäljning eller anslutit sig enligt 10
kap. 5 § utsökningsbalken eller om sådan begäran som avses i 8
kap. 2 § utsökningsbalken,

3. den fordran för vilken försäljningen skall äga rum och med
fordringen förenad förmånsrätt i egendomen.

Är egendomen utmätt för flera fordringar, skall samtliga anges.

Har en borgenär utövat anslutningsrätt sedan underrättelserna
har lämnats eller har sökanden därefter framställt sådan
begäran som avses i 8 kap. 2 § utsökningsbalken, skall särskilt
meddelande härom tillställas sakägarna.

6 § När försäljningen avser ett skepp eller skeppsbygge som är
infört i utländskt register, skall kronofogdemyndigheten minst
30 dagar före auktionen sända underrättelse om försäljningen
till registermyndigheten. Underrättelsen skall innehålla sådana
uppgifter som anges i 5 §.

7 § Inställs en auktion sedan den har kungjorts, skall
meddelande om inställandet om möjligt kungöras. Kungörande
skall ske i den eller de ortstidningar som
kronofogdemyndigheten bestämmer och, om det är ändamålsenligt,
även på annat sätt. Meddelandet skall också anslås i
kronofogdemyndighetens lokaler.

Meddelande om att auktionen har inställts skall sändas till de
sakägare som har underrättats särskilt, om det kan antas att
meddelandet når dem före den utsatta tiden för auktionen. I
fråga om ett skepp eller skeppsbygge som är infört i utländskt
register skall meddelande sändas även till registermyndigheten.

Auktion m.m.

8 § Kronofogdemyndigheten bör hålla ett utkast till
sakägarförteckning tillgängligt vid auktionen.

9 § I anslutning till att redogörelse lämnas för innehållet i
sakägarförteckningen skall anges vad som gäller om handpenning.

10 § I protokollet vid auktionen skall, utöver vad som
föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. den egendom som auktionen avser,

2. den fordran för vilken försäljning skall ske,

3. vilka sakägare som är närvarande,

4. de fordringar som har anmälts före auktionen eller som
anmäls vid denna,

5. vad sakägarna anför om anmälda fordringar och de villkor som
skall gälla för försäljningen,

6. vad som i övrigt förekommer vid auktionen i den mån det kan
antas vara av betydelse för upprättande av sakägarförteckningen
och för försäljningen,

7. den redogörelse och de uppgifter i övrigt som lämnas enligt
10 kap. 18 § utsökningsbalken och 9 § i detta kapitel,

8. utrop som sker och det högsta bud som avges vid varje utrop,

9. beslut som fattas med anledning av inrop och, om något inrop
inte godtas, skälen därtill,

10. den handpenning som skall lämnas med anledning av ett inrop
och hur handpenningen erläggs,

11. vad den som vill överklaga auktionen har att iaktta.

11 § Sedan försäljning av egendomen har vunnit laga kraft och
köparen har fullgjort sin betalningsskyldighet enligt 10 kap.
16 § fjärde stycket utsökningsbalken, skall
kronofogdemyndigheten utfärda köpehandling.

11 kap. Försäljning av registrerat luftfartyg m.m.

1 § Bestämmelserna i 10 kap. tillämpas även beträffande
försäljning av ett registrerat luftfartyg eller intecknade
reservdelar till luftfartyg med följande avvikelser.

1. Vad som i 10 kap. 1 § sägs om registerutdrag skall i stället
gälla gravationsbevis.

2. Bestämmelserna i 10 kap. 4 § första stycket andra meningen,
6 § och 7 § andra stycket andra meningen gäller inte i fråga om
ett registrerat luftfartyg eller intecknade reservdelar till
luftfartyg.

3. Om flera luftfartyg eller ett luftfartyg jämte intecknat
lager av reservdelar skall säljas samtidigt, skall vid
auktionen särskilt behandlas hur utrop skall ske.

12 kap. Försäljning av fast egendom

Beskrivning och värdering m.m.

1 § Kronofogdemyndigheten skall anskaffa gravationsbevis,
äganderättsbevis och taxeringsbevis beträffande fast egendom
som skall säljas. Om motsvarande uppgifter framgår av
fastighetsbevis behövs endast sådant. Förordning (1994:447).

2 § Beskrivning och värdering enligt 12 kap. 3 §
utsökningsbalken skall ske under en förrättning, om inte
särskilda skäl föranleder att värderingen sker vid en särskild
förrättning efter beskrivningen.

3 § Fastighetsägaren skall underrättas om förrättning för
beskrivning och värdering. I underrättelsen om beskrivning
skall ägaren anmodas att, i den mån han innehar handlingar som
avses i 12 kap. 4 § utsökningsbalken, hålla dem tillgängliga
vid förrättningen.

4 § Kronofogdemyndigheten skall omhänderta handlingar som avses
i 12 kap. 4 § utsökningsbalken och inhämta upplysningar i de
hänseenden som nämns där. Omhändertas en sådan handling, skall
bevis om detta utfärdas. Sådana upplysningar får vid behov
begäras även från annan än ägaren.

5 § I protokollet vid en förrättning för beskrivning skall,
utöver vad som föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. fastighetens beteckning, lagfaren ägare och de upplysningar
som i övrigt erhålls om äganderätten till fastigheten,

2. fastighetens areal och ägoslag och huvudsakliga beskaffenhet
i övrigt,

3. om ägaren driver näringsverksamhet på fastigheten,

4. om fastigheten är helt eller delvis inrättad för industriell
verksamhet,

5. tillbehör till fastigheten i den mån föreskriften i 12 kap.
3 § första stycket andra meningen utsökningsbalken föranleder
det,

6. om det på fastigheten finns egendom av betydelse, som
framstår som tillbehör men som till följd av förbehåll om
återtaganderätt eller av någon annan anledning inte är
tillbehör eller beträffande vilken det inte tillförlitligen har
kunnat utredas om den hör till fastigheten eller inte,

7. när värdering sker samtidigt med beskrivningen, de värden
som åsätts fastigheten och tillbehör, om sådana värderas för
sig.

I protokollet antecknas också de upplysningar som har inhämtats
enligt 4 §. Har från den eller de kommunala nämnder som fullgör
uppgifter inom plan- och byggnadsväsendet eller någon annan
myndighet inhämtats att ägarens rätt att förfoga över
fastigheten är inskränkt, skall även detta anges. Handlingar
som överlämnas eller företes förtecknas i protokollet.

Sker värderingen utan samband med beskrivningen, skall i
protokollet vid värderingen tas upp de värden som åsätts
fastigheten och tillbehör, om sådana värderas för sig.
Förordning (1991:1610).

6 § Kronofogdemyndigheten skall vid behov komplettera den
utredning om fastigheten och rättigheter till denna som har
skett i samband med beskrivningen eller i övrigt är tillgänglig
i målet. Myndigheten skall ombesörja en ny värdering, om sådan
behövs.

7 § Om ägaren på fastigheten har egendom som kan omfattas av
företagsinteckning, skall kronofogdemyndigheten anskaffa
gravationsbevis om detta och underrätta kända innehavare av
företagsinteckning om målet. Förordning (2003:553).

Förvaltning av en utmätt fastighet

8 § Förbud att upplåta rättighet som meddelas enligt 12 kap. 6
§ andra stycket andra meningen utsökningsbalken skall delges
ägaren.

Innan en fråga om undantag enligt 12 kap. 6 § tredje stycket
utsökningsbalken avgörs skall sökanden få tillfälle att yttra
sig.

9 § Om ägaren inte är närvarande när kronofogdemyndigheten
enligt 12 kap. 7 § utsökningsbalken tar vård om tillbehör,
skall myndigheten genast underrätta honom om åtgärden.

10 § Avkastning som kronofogdemyndigheten eller en syssloman
uppbär enligt 12 kap. 8 eller 9 § utsökningsbalken får användas
till betalning av nödvändiga utgifter för fastighetens vård och
underhåll.

Försäljning av fastighetstillbehör

11 § I kallelser till sammanträde enligt 12 kap. 14 §
utsökningsbalken skall anges den fordran för vilken utmätning
har skett och de frågor som avses bli behandlade vid
sammanträdet.

12 § Vid sammanträde enligt 12 kap. 14 § utsökningsbalken skall
sakägarna lämnas tillfälle att yttra sig angående sättet att
genomföra särskild försäljning av tillbehör, den köpeskilling
som bör kunna uppnås och den tid inom vilken försäljning bör
ske. Kronofogdemyndigheten bör söka utreda hur stort belopp de
närvarande borgenärerna avser att bevaka och i vad mån de som
innehar fordran med panträtt i fastigheten avser att avstå från
betalning ur medel som kan komma att inflyta genom särskild
försäljning av tillbehör. Om den som innehar fordran med
panträtt på grund av gemensam inteckning avser att avstå från
betalning, bör han erinras om förutsättningarna för detta
enligt 12 kap. 16 § första stycket tredje meningen
utsökningsbalken.

Kungörelse om auktion m.m.

13 § Innan tid och plats för en auktion bestäms skall sökanden
och ägaren få tillfälle att yttra sig, om det kan ske utan
alltför stort dröjsmål.

14 § Kan visning av fastigheten inte ombesörjas av ägaren,
skall visningen ombesörjas av kronofogdemyndigheten eller någon
person som myndigheten utser.

Tid för visningen bestäms efter samråd med ägaren och sådana
innehavare av nyttjanderätt som kan beröras av visningen.

15 § Utöver vad som föreskrivs i 12 kap. 20 § utsökningsbalken
skall kungörelsen om en auktion innehålla upplysningar rörande
fastigheten som kan antas vara av betydelse, såsom upplysningar
om fastighetens belägenhet, areal, bebyggelse och
taxeringsvärde, det värde som har åsatts vid värderingen samt
den plats där beskrivningen hålls tillgänglig. Besväras
fastigheten av inteckning som ursprungligen har beviljats i en
fastighet med annan registerbeteckning, skall kungörelsen även
innehålla uppgift om varje tidigare registerbeteckning på den
eller de fastigheter i vilka inteckningen har gällt. Uppgift
skall dock inte lämnas om beteckningen på fastigheter från
vilka inteckningen har avlyfts eller på avstyckningar.

I kungörelsen skall anges att fastigheten säljs i det skick som
den befinner sig i vid auktionstillfället.

16 § Kungörelsen om en auktion skall föras in i Post- och
Inrikes Tidningar och den eller de ortstidningar som
kronofogdemyndigheten bestämmer. Införandet skall ske minst tre
veckor före auktionsdagen, om inte särskilda skäl föranleder
annat.

Kungörelsen skall också anslås i kronofogdemyndighetens
lokaler.

Omedelbart före auktionen kan en kortfattad erinran om denna
med hänvisning till kungörelsen föras in i den eller de
tidningar som kronofogdemyndigheten bestämmer. Förordning
(1993:1243).

17 § Underrättelser till sakägarna enligt 12 kap. 21 §
utsökningsbalken skall innehålla uppgift om

1. tid och plats för bevakningssammanträdet, auktionen och
sammanträdet för fördelning av köpeskillingen,

2. den som har begärt försäljning eller anslutit sig enligt 12
kap. 13 § utsökningsbalken eller om sådan begäran som avses i 8
kap. 2 § utsökningsbalken,

3. den fordran för vilken försäljningen skall äga rum och med
fordringen förenad förmånsrätt i fastigheten.

I underrättelsen till fastighetsägaren bör erinras om
skyldigheten att låta fastigheten visas.

Är fastigheten utmätt för flera fordringar, skall samtliga
anges.

18 § Underrättelser som avses i 17 § bör sändas minst tre
veckor före bevakningssammanträdet. Sakägare som blir kända
först därefter skall genast underrättas.

Har en borgenär utövat anslutningsrätt sedan underrättelserna
har lämnats eller har sökanden därefter framställt sådan
begäran som avses i 8 kap. 2 § utsökningsbalken, skall detta
meddelas sakägarna särskilt.

19 § Inställs en auktion sedan den har kungjorts, skall
meddelande om inställandet om möjligt kungöras. Kungörande
skall ske i den eller de ortstidningar som
kronofogdemyndigheten bestämmer och, om det är ändamålsenligt,
även på annat sätt. Meddelandet skall också anslås i
kronofogdemyndighetens lokaler.

Meddelande om att auktionen har inställts skall sändas till de
sakägare som har underrättats särskilt, om det kan antas att
meddelandet når dem före den utsatta tiden för auktionen.

Bevakningssammanträde m.m.

20 § Kronofogdemyndigheten bör hålla ett utkast till
sakägarförteckning tillgängligt vid bevakningssammanträdet.

21 § Skall flera gemensamt intecknade fastigheter säljas
samtidigt, skall vid bevakningssammanträdet särskilt behandlas
hur utrop på auktionen skall äga rum.

22 § När en fastighetsägare enligt 12 kap. 49 § andra stycket
andra meningen utsökningsbalken bereds tillfälle att yttra sig
över ett yrkande om indragning av gemensamt intecknad
fastighet, skall yrkandet delges med föreläggande för honom att
yttra sig inom viss tid.

Beslut i en fråga som avses i första stycket skall delges den
som har yrkat indragning och fastighetens ägare, om beslutet
har gått dem emot.

23 § I protokollet vid bevakningssammanträdet skall, utöver vad
som föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. den egendom som skall säljas,

2. den fordran för vilken försäljning skall ske,

3. vilka sakägare som är närvarande,

4. fordringar eller rättigheter som har anmälts före
sammanträdet eller som anmäls vid detta,

5. vad sakägarna anför om anmälda anspråk och de villkor som
skall gälla för försäljningen,

6. vad som i övrigt förekommer vid sammanträdet i den mån det
kan antas vara av betydelse för upprättande av
sakägarförteckningen och för försäljningen.

Har tillbehör sålts för sig, skall i protokollet antecknas vad
sakägarna anför vid behandlingen av frågan hur köpeskillingen
skall användas. Har den som innehar en fordran med panträtt på
grund av gemensam inteckning avstått från betalning, skall det
särskilt anges om någon har lämnat sitt samtycke till
avståendet enligt 12 kap. 16 § första stycket tredje meningen
utsökningsbalken.

24 § Sakägarförteckningen upprättas enligt formulär som
fastställs av Skatteverket. Förordning (2003:932).

Auktion m.m.

25 § I anslutning till att redogörelse för innehållet i
sakägarförteckningen och andra uppgifter lämnas enligt 12 kap.
38 § utsökningsbalken skall ordningen vid utrop på auktionen
och vad som gäller om handpenning anges.

Avser auktionen hyreshusenhet eller jordbruksfastighet skall
vidare erinras om reglerna i 6 och 7 §§ lagen (1975:1132) om
förvärv av hyresfastighet m. m. respektive 16 och 17 §§
jordförvärvslagen (1979:230). Förordning (1985:655).

26 § I protokollet vid auktionen skall, utöver vad som
föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. den egendom som auktionen avser,

2. den redogörelse och de uppgifter i övrigt som lämnas enligt
12 kap. 38 § utsökningsbalken och 25 § i detta kapitel,

3. utrop som sker och högsta bud som avges vid varje utrop,

4. beslut som fattas med anledning av inrop och, om något inrop
inte godtas, skälen därtill,

5. den handpenning som skall lämnas med anledning av ett inrop
och hur handpenningen erläggs,

6. vad den som vill överklaga auktionen har att iaktta.

Lämnas före utropet andra upplysningar om fastigheten än sådana
som avses i första stycket 2 och är upplysningarna av betydelse
för bedömandet av försäljningens omfattning, skall även de
antecknas i protokollet. Ett förordnande enligt 12 kap. 36 §
andra stycket utsökningsbalken skall anmärkas i protokollet.

27 § Om kronofogdemyndigheten enligt 12 kap. 36 § första
stycket utsökningsbalken medger att köparen före
tillträdesdagen får ta vård om fastigheten eller någon del av
den, skall förre ägaren underrättas om detta.

Försäljning under hand

28 § Om det finns anledning till det, skall
kronofogdemyndigheten ge även andra sakägare än ägaren och
sökanden tillfälle att yttra sig innan en fastighet bjuds ut
till försäljning under hand. Förordning (1994:447).

29 § Kronofogdemyndigheten skall ge en registrerad
fastighetsmäklare eller någon annan lämplig person i uppdrag
att bjuda ut fastigheten till försäljning under hand. Framstår
det med hänsyn till fastighetens beskaffenhet eller i övrigt
som ändamålsenligt, kan kronofogdemyndigheten själv fordra in
anbud. Förordning (1994:447).

30 § I samband med att ett uppdrag enligt 29 § lämnas, skall
kronofogde-myndigheten träffa avtal om ersättningen med den som
får uppdraget. Denne skall därvid åläggas att följa de
föreskrifter om köpevillkoren som kronofogdemyndigheten
meddelar i ett förslag till köpehandling eller på något annat
sätt.

31 § Sådan köpehandling som avses i 12 kap. 60 § andra stycket
utsökningsbalken skall först skrivas under av köparen och sedan
av kronofogdemyndigheten. I handlingen skall anges att
fastigheten säljs i det skick som den befinner sig i vid
försäljningstillfället.

När köpehandlingen har skrivits under av kronofogdemyndigheten
och köparen, skall myndigheten genast underrätta sakägarna om
försäljningen. En sådan underrättelse skall innehålla uppgift
om vad den som vill överklaga försäljningen har att iaktta.
Förordning (1994:447).

32 § Underrättelse enligt 12 kap. 60 § tredje stycket
utsökningsbalken skall innehålla uppgift om köpeskillingens
storlek. Förordning (1994:447).

13 kap. Redovisning och fördelning i mål om utmätning

Allmänna bestämmelser om redovisning

1 § Medel som har influtit i mål om utmätning skall utan
dröjsmål göras räntebärande. Detta behöver dock inte ske, om
det kan antas att utbetalning kommer att äga rum inom två
veckor från det att medlen har influtit.

2 § Kronofogdemyndigheten skall lämna ett särskilt kvitto
(indrivningskvitto) i fråga om influtna medel. Detta gäller
dock inte medel som har satts in på myndighetens postgirokonto
eller har betalats via bankgiro eller kontokortsterminal
ansluten till myndighetens företagskonto.

Av 9 kap. 21 § andra stycket framgår att kvitto skall lämnas
när en sekundogäldenär vid indrivning av utmätt fordran betalar
sin skuld till kronofogdemyndigheten. Förordning (1999:715).

3 § Influtna medel som inte gäller egendom som avses i 13-20 §§
skall redovisas inom två veckor från det att medlen har
influtit, om inte hinder möter eller särskilda skäl föreligger.
I sådana fall som avses i 13 kap. 1 § andra meningen
utsökningsbalken bör redovisningen inte utan särskilda skäl
anstå längre tid än tre månader från det att beloppet har
influtit.

4 § Har upphävts genom förordning (1996:42).

5 § I fråga om redovisning till sökanden i allmänna mål gäller
särskilda bestämmelser.

Fördelning

6 § När ett fördelningssammanträde kungörs enligt 13 kap. 4 §
andra stycket utsökningsbalken skall, om det finns anledning
med hänsyn till okända borgenärer som har rätt till betalning
ur medlen, sådana borgenärer i kungörelsen uppmanas att anmäla
sina fordringar hos kronofogdemyndigheten senast vid
sammanträdet.

Kungörelsen skall föras in i den eller de ortstidningar som
kronofogdemyndigheten bestämmer. Om det är lämpligt med hänsyn
till omständigheterna får dock kungörandet ske på något annat
sätt. Om särskilda skäl föreligger, skall kungörelsen föras in
i Post- och Inrikes Tidningar. Kungörandet skall ske minst två
veckor före sammanträdet.

7 § I kallelser enligt 13 kap. 4 § andra stycket
utsökningsbalken till borgenärer, som har rätt till betalning
ur medlen om de anmäler sina fordringar senast vid
fördelningssammanträdet, skall lämnas upplysning härom.

Underrättelser enligt nämnda bestämmelse skall sändas minst två
veckor före sammanträdet. En sakägare som blir känd först
därefter skall genast underrättas. Underrättelse behöver inte
sändas till sakägare som var närvarande när beslut om
sammanträdet meddelades.

8 § Om det möter hinder att verkställa fördelning på utsatt
sammanträde, skall kronofogdemyndigheten om möjligt underrätta
sökanden, gäldenären och andra kända sakägare.

9 § I protokollet vid ett fördelningssammanträde skall, utöver
vad som föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. vad som föranleder att sammanträdet hålls,

2. hur sammanträdet har utlysts,

3. vilka sakägare som är närvarande,

4. de medel som skall fördelas,

5. en förteckning över fordringar och kostnader, för vilka
anspråk på betalning har anmälts eller utdelning skall beräknas
utan anmälan, samt vad sakägarna anför av betydelse för
fördelningen,

6. sakägarnas yrkanden i övrigt,

7. hur fördelningen sker (fördelningslängd),

8. vad den som vill överklaga fördelningen har att iaktta.

10 § När medel skall fördelas utan sammanträde, skall
underrättelse om detta lämnas till sådana borgenärer, vars rätt
till betalning ur medlen beror av om de anmäler sina fordringar
senast vid fördelningen.

11 § När beslut om fördelning meddelas utan sammanträde, skall
kronofogdemyndigheten underrätta sakägarna om beslutet, om det
inte är uppenbart onödigt.

12 § Om egendom, i vilken företagsinteckning gäller, har sålts
och betalning utfallit på ett företagsinteckningsbrevs belopp,
skall kronofogdemyndigheten så snart beslutet om fördelning
eller, om fördelning inte har skett, beslutet om utbetalning
har vunnit laga kraft sända avskrift av beslutet till
inskrivningsmyndigheten för företagsinteckning. Detsamma gäller
när en utmätt fordran, i vilken företagsinteckning gäller, har
drivits in av kronofogdemyndigheten. Förordning (2003:553).

Särskilda bestämmelser beträffande registrerat skepp m.m.

13 § Inställs sammanträdet för fördelning av köpeskillingen för
ett registrerat skepp eller registrerat skeppsbygge, skall
kronofogdemyndigheten i förekommande fall erinra köparen om vad
som gäller beträffande hans betalningsskyldighet enligt 10 kap.
23 § första stycket utsökningsbalken.

14 § I protokollet vid ett fördelningssammanträde i mål om
utmätning av ett registrerat skepp eller registrerat
skeppsbygge skall, utöver vad som följer av 9 §, anges

1. om fördelning sker sedan egendomen har sålts, de ändringar i
och tilllägg till sakägarförteckningen som yrkas av sakägarna,

2. om fördelning sker utan att egendomen har sålts och
sakägarförteckning inte läggs till grund för fördelningen, en
förteckning över fordringar och kostnader, för vilka anspråk på
betalning har anmälts eller utdelning skall beräknas utan
anmälan, samt vad sakägarna anför av betydelse för
fördelningen,

3. i vad mån inteckningar till följd av egendomens försäljning
eller fördelningen blir utan verkan.

15 § När försäljningen av ett registrerat skepp eller
registrerat skeppsbygge har vunnit laga kraft och sammanträde
för fördelning av köpeskillingen har hållits, skall
kronofogdemyndigheten genast sända en avskrift av protokollet
vid fördelningssammanträdet till sjöfartsregistret eller
motsvarande utländska myndighet.

Har vid en fördelning i fall som avses i 13 kap. 12 § första
stycket utsökningsbalken betalning utfallit på ett pantbrevs
belopp, skall kronofogdemyndigheten så snart fördelningen har
vunnit laga kraft sända en avskrift av protokollet vid
fördelningssammanträdet till sjöfartsregistret eller
motsvarande utländska myndighet. Om en sakägarförteckning har
funnits tillgänglig vid fördelningen, skall en avskrift av
denna fogas till avskriften av protokollet.

Särskilda bestämmelser beträffande registrerat luftfartyg m.m.

16 § Bestämmelserna i 13-15 §§ tillämpas även beträffande
registrerade luftfartyg eller intecknade reservdelar till
luftfartyg med följande avvikelser.

1. Vad som i 15 § första stycket sägs om sjöfartsregistret
eller motsvarande utländska myndighet skall i stället gälla
inskrivningsmyndigheten och Luftfartsverket.

2. Vad som i 15 § andra stycket sägs om pantbrevs belopp skall
i stället avse kapitalbeloppet av intecknad fordran. Vad där
sägs om sjöfartsregistret eller motsvarande utländska myndighet
skall i stället gälla inskrivningsmyndigheten.

Särskilda bestämmelser beträffande fast egendom

17 § När ett fördelningssammanträde i mål om utmätning av
fastighet kungörs utan samband med kungörande av auktion, skall
kungörelsen, om fastigheten besväras av inteckning som
ursprungligen har beviljats i en fastighet med annan
registerbeteckning, innehålla uppgift om varje tidigare
registerbeteckning på den eller de fastigheter i vilka
inteckningen har gällt. Uppgift skall dock inte lämnas om
beteckningen på fastigheter från vilka inteckningen har avlyfts
eller på avstyckningar.

18 § Inställs sammanträdet för fördelning av köpeskillingen för
en fastighet, skall kronofogdemyndigheten i förekommande fall
upplysa köparen om vad som gäller beträffande hans
betalningsskyldighet enligt 12 kap. 48 § första stycket eller
60 § femte stycket utsökningsbalken. Förordning (1994:447).

19 § I protokollet vid ett fördelningssammanträde i mål om
utmätning av fastighet skall, utöver vad som följer av 9 §,
anges

1. om fördelning sker sedan fastigheten har sålts på auktion,
de ändringar i och tillägg till sakägarförteckningen som yrkas
av sakägarna,

2. om fördelning sker sedan fastigheten har sålts under hand,
vad sakägarna anför av betydelse för fördelningen,

3. om fördelning sker utan att fastigheten har sålts och
sakägarförteckning inte läggs till grund för fördelningen, en
förteckning över fordringar och kostnader, för vilka anspråk på
betalning har anmälts eller utdelning skall beräknas utan
anmälan, samt vad sakägarna anför av betydelse för
fördelningen,

4. om den som innehar fordran med panträtt på grund av gemensam
inteckning har avstått från betalning, samtycken till
avståendet som har lämnats enligt 12 kap. 16 § första stycket
tredje meningen utsökningsbalken eller 6 kap. 13 § andra
stycket jordabalken,

5. i vad mån inteckningar till följd av fastighetens
försäljning eller fördelningen blir utan verkan och beslut om
fortsatt inteckningsansvar enligt 12 kap. 56 §
utsökningsbalken,

6. om försäljning av fastigheten har skett utan förbehåll för
någon rättighet som inte är skyddad utan särskilt förbehåll,
uppgift härom.

20 § När försäljningen av en fastighet har vunnit laga kraft
och sammanträde för fördelning av köpeskillingen har hållits,
skall kronofogdemyndigheten genast till inskrivningsmyndigheten
sända en kopia av protokollet vid fördelningssammanträdet och
av sakägarförteckningen. Om fastigheten har sålts under hand
och om fördelningssammanträde inte har hållits, skall
kronofogdemyndigheten genast till inskrivningsmyndigheten sända
en kopia av sakägarförteckningen och av beslutet om
fördelningen av influtna medel.

Har vid en fördelning i fall som avses i 13 kap. 12 §
utsökningsbalken betalning utfallit på ett pantbrevs belopp,
skall kronofogdemyndigheten så snart fördelningen har vunnit
laga kraft sända en kopia av protokollet från
fördelningssammanträdet till inskrivningsmyndigheten. Om en
sakägarförteckning har funnits tillgänglig vid fördelningen,
skall en kopia av denna fogas till kopian av protokollet.

När fördelningen har vunnit laga kraft skall
kronofogdemyndigheten underrätta den tidigare ägaren om hur de
fordringar som är förenade med panträtt på grund av inteckning
i fastigheten har påverkats av försäljningen. Förordning
(1994:447).

Anteckningar på handlingar och översändande av handlingar

21 § När betalning har utfallit på en fordran skall
kronofogdemyndigheten, om fordringen grundas på en handling
vars företeende utgör villkor för rätt att kräva betalning,
göra anteckning om betalningen på handlingen. Detsamma gäller,
när ett annat skriftligt fordringsbevis företes. Handlingen
skall lämnas till gäldenären, om fordringen har infriats helt,
och i annat fall till borgenären.

Har en överenskommelse om avräkning på köpeskillingen för
egendom som avses i 10 eller 11 kap. utsökningsbalken eller för
fastighet träffats mellan köparen och en borgenär, skall
kronofogdemyndigheten göra anteckning om överenskommelsen på
sådan handling som avses i första stycket. I fråga om en
fastighet skall också anges i vad mån avräkningen enligt 12
kap. 45 § tredje stycket utsökningsbalken har medfört ändring i
fråga om betalningsskyldigheten.

22 § Innan ett pantbrev eller en annan inteckningshandling
lämnas ut skall kronofogdemyndigheten anteckna på handlingen i
vad mån inteckningen är utan verkan till följd av den
intecknade egendomens försäljning och fördelningen av medel.

23 § Fordringsbevis, pantbrev eller annan värdehandling, som
inte lämnas ut genast, skall sändas i rekommenderad försändelse
till den som har rätt att få ut handlingen, om inte denne begär
att handlingen skall tillhandahållas honom på något annat sätt.
Försändelsen skall vid behov assureras.

14 kap. Har upphävts genom förordning (1996:42).

15 kap. Verkställighet av kvarstad

Allmänna bestämmelser

1 § Beslut om kvarstad skall verkställas skyndsamt.

2 § Verkställighet får ske på grund av ett meddelande genom ett
telebefordringsföretag om innehållet i ett beslut om kvarstad.
Förordning (1996:42).

Kvarstad för fordran

3 § Beträffande verkställighet av beslut om kvarstad för
fordran tillämpas vad som föreskrivs om utmätning i 6 kap. 3, 4
och 6-8 §§, 9 § första stycket första och tredje meningarna och
andra stycket, 10-12, 16-18, 22, 23, 26 och 27 §§ och 12 kap.
8-10 §§.

I underrättelsen till gäldenären om att egendom har belagts med
kvarstad skall gäldenären erinras om att han inte utan
kronofogdemyndighetens medgivande får överlåta egendomen eller
till skada för sökanden förfoga över den på annat sätt samt att
en överträdelse av förbudet kan medföra påföljd enligt 17 kap.
13 § brottsbalken. Förordning (1996:42).

4 § Har ett registrerat skepp eller registrerat skeppsbygge,
andel i sådan egendom eller villkorlig äganderätt till
egendomen eller till andel däri belagts med kvarstad, skall
kronofogdemyndigheten genast underrätta sjöfartsregistret eller
motsvarande utländska myndighet. I fråga om ett svenskt skepp
eller skepp under byggnad i Sverige skall sjöfartsregistret
underrättas, även om skeppet eller skeppsbygget inte är
registrerat.

I underrättelsen anges om möjligt skeppets eller skeppsbyggets
registerbeteckning och, i fråga om skepp, dess namn och hemort.
I underrättelsen anges även den fordran för vilken kvarstad har
skett.

Har kvarstad på egendom som avses i första stycket upphävts,
skall kronofogdemyndigheten genast underrätta sjöfartsregistret
eller motsvarande utländska myndighet.

Underrättelser enligt denna paragraf skall göras genom telefon
eller på annat sätt genom telebefordringsföretag.
Underrättelsen skall följas av skriftlig bekräftelse.
Förordning (1996:42).

5 § Har ett luftfartyg som är infört i luftfartygsregistret
eller intecknade reservdelar till ett sådant luftfartyg, andel
i sådan egendom eller villkorlig äganderätt till egendomen
eller till andel däri belagts med kvarstad, skall
kronofogdemyndigheten genast underrätta inskrivningsmyndigheten
och Luftfartsverket. I underrättelsen anges luftfartygets
nationalitets- och registreringsbeteckning. I underrättelsen
anges även den fordran för vilken kvarstad har skett.

Har kvarstad på egendom som avses i första stycket upphävts,
skall kronofogdemyndigheten genast underrätta
inskrivningsmyndigheten och Luftfartsverket.

6 § Har fast egendom belagts med kvarstad, skall
kronofogdemyndigheten genast underrätta
inskrivningsmyndigheten. I underrättelsen anges den fordran för
vilken kvarstad har verkställts.

Har kvarstad på fast egendom upphävts, skall
kronofogdemyndigheten genast underrätta
inskrivningsmyndigheten.

7 § Har kvarstad på egendom som avses i 4-6 §§ efter
överklagande upphävts av en domstol, skall skyldigheten att
underrätta den eller de myndigheter som anges där fullgöras av
domstolen. Förordning (1993:1243).

8 § Innan kronofogdemyndigheten enligt 16 kap. 14 § tredje
stycket utsökningsbalken säljer kvarstadsbelagd egendom, skall
den part som inte har begärt försäljning beredas tillfälle att
yttra sig.

Kvarstad till säkerhet för bättre rätt

9 § I fråga om verkställighet av beslut om kvarstad till
säkerhet för bättre rätt gäller i tillämpliga delar vad som
föreskrivs i 6 kap. 3 och 8 §§, 9 § första stycket, 11, 12, 18,
22 och 26 §§ och 12 kap. 8-10 §§.

Vad som sägs i 3 § andra stycket och 8 § i detta kapitel
tillämpas också beträffande kvarstad till säkerhet för bättre
rätt.

16 kap. Annan verkställighet

Inledande bestämmelse

1 § Detta kapitel gäller sådan verkställighet som avses i 16
kap. utsökningsbalken. Kapitlet gäller dock inte verkställighet
av kvarstad.

Avhysning

2 § När ansökan har gjorts om avhysning från en bostad, skall
kronofogdemyndigheten underrätta socialnämnden i den kommun där
bostaden finns. Nämnden skall också underrättas om tiden för
avhysningsförrättningen.

Om det föreligger särskild anledning, tillämpas första stycket
även beträffande avhysning från annat än bostad.

3 § Kronofogdemyndigheten skall genom att höra svaranden eller
på annat sätt förbereda avhysningen så att onödig skada undviks
och avhysningen kan verkställas så enkelt och billigt som
möjligt.

4 § Svaranden skall underrättas om tiden för
avhysningsförrättningen. Underrättelse behövs dock inte, om
svaranden saknar känt hemvist och det inte har kunnat
klarläggas var han uppehåller sig eller om särskilda skäl
annars föreligger.

5 § Underrättelser enligt 16 kap. 8 § första stycket
utsökningsbalken skall delges, om frågans beskaffenhet kräver
det.

6 § I protokoll vid avhysning skall, utöver vad som föreskrivs
i 3 kap. 11 §, anges

1. den dag då svaranden bereddes tillfälle att yttra sig enligt
16 kap. 2 § utsökningsbalken,

2. i vad mån tredje man berörs av avhysningen och om han har
underrättats om avhysningen,

3. vilka åtgärder som vidtas beträffande egendom som berörs av
avhysningen.

7 § Svaranden skall skriftligen underrättas om verkställd
avhysning, om han inte var närvarande vid förrättningen. Om
skäl föreligger, skall också tredje man som berörs av
avhysningen underrättas.

Underrättelser enligt första stycket skall delges, om det är
ändamålsenligt.

Verkställighet i andra fall

8 § Underrättelser enligt 16 kap. 11 § utsökningsbalken skall
delges, om målets beskaffenhet kräver det.

9 § Svaranden skall underrättas om tiden och platsen för
förrättning för verkställighet, om det kan antas att målets
handläggning därigenom främjas eller om det annars är lämpligt.
Underrättelse behövs dock inte, om svaranden saknar känt
hemvist och det inte har kunnat klarläggas var han uppehåller
sig.

10 § Svaranden skall skriftligen underrättas när den sökta
verkställigheten har ägt rum, om han inte var närvarande vid
förrättningen. Underrättelsen skall delges, om frågans
beskaffenhet kräver det.

Särskild föreskrift

11 § I protokoll vid en förrättning för återtagande av en vara
enligt konsumentkreditlagen (1992:830) eller lagen (1978:599)
om avbetalningsköp mellan näringsidkare m. fl. skall, utöver
vad som föreskrivs i 3 kap. 11 §, anges

1. den vara som förrättningen avser,

2. om varan har värderats av kronofogdemyndigheten, det åsatta
värdet,

3. de belopp som säljaren får tillgodoräkna sig enligt 27 §
konsumentkreditlagen eller 9 § lagen om avbetalningsköp mellan
näringsidkare m. fl. Förordning (1992:1011).

17 kap. Överklagande

1 § Kronofogdemyndighetens beslut överklagas hos den tingsrätt
som anges i följande uppställning.

Tingsrätt                    Beslut som meddelats vid ett
                                kontor beläget i

Stockholms tingsrätt            Stockholms län
Uppsala tingsrätt               Uppsala län
Eskilstuna tingsrätt            Södermanlands län
Linköpings tingsrätt            Östergötlands län
Jönköpings tingsrätt            Jönköpings län
Växjö tingsrätt                 Kronobergs län
Kalmar tingsrätt                Kalmar län
Gotlands tingsrätt              Gotlands län
Blekinge tingsrätt              Blekinge län
Kristianstads tingsrätt         en kommun som vid utgången av
                                år 1996 ingick i Kristianstads län
Malmö tingsrätt                 en kommun som vid utgången av år
                                1996 ingick i Malmöhus län
Halmstads tingsrätt             Hallands län
Göteborgs tingsrätt             en kommun som vid utgången av år
                                1997 ingick i Göteborgs och Bohus
                                län
Vänersborgs tingsrätt           en kommun som vid utgången av
                                år 1997 ingick i Älvsborgs län
Skövde tingsrätt                en kommun som vid utgången av år
                                1997 ingick i Skaraborgs län
Karlstads tingsrätt             Värmlands län
Örebro tingsrätt                Örebro län
Västmanlands tingsrätt          Västmanlands län
Falu tingsrätt                  Dalarnas län
Gävle tingsrätt                 Gävleborgs län
Ångermanlands tingsrätt         Västernorrlands län
Östersunds tingsrätt            Jämtlands län
Umeå tingsrätt                  Västerbottens län
Luleå tingsrätt                 Norrbottens län
Förordning (2001:1305).

2 § Ett beslut av kronofogdemyndigheten om att avvisa ett
överklagande skall delges klaganden. Förordning (1996:1442).

3 § När kronofogdemyndigheten enligt 18 kap. 10 §
utsökningsbalken sänder handlingarna i målet till tingsrätten,
skall myndigheten bifoga ett eget yttrande, om det inte kan
anses obehövligt. Förordning (1996:1442).

4 § Om kronofogdemyndigheten, sedan ett beslut har överklagats,
meddelar ytterligare beslut i målet innan överklagandet har
prövats, skall myndigheten underrätta tingsrätten eller, om
tingsrättens beslut har överklagats, högre rätt. Förordning
(1996:1442).

5 § När en domstol har meddelat ett slutligt beslut i ett
överklagat utsökningsmål, skall en kopia av beslutet genast
sändas till kronofogdemyndigheten. Förordning (1996:1442).

18 kap. Andra mål och ärenden än utsökningsmål

1 § I fråga om handräckning enligt konsumentkreditlagen
(1992:830) eller lagen (1978:599) om avbetalningsköp mellan
näringsidkare m. fl. tillämpas 1 kap. 5 §, 2 kap. 2, 8, 10 och
11 §§, 3 kap. 3-5 §§, 16 kap. 8-11 §§ och 17 kap.

Underrättelser enligt 32 § konsumentkreditlagen och 12 § tredje
stycket lagen om avbetalningsköp mellan näringsidkare m. fl.
jämförda med 16 kap. 11 § utsökningsbalken skall lämnas enligt
formulär som fastställs av Skatteverket. En sådan
underrättelse får lämnas muntligen, om det är lämpligare. Den
skall då ha samma innehåll som om den hade lämnats enligt
formulär. Förordning (2003:932).

2 § Beslut om betalningssäkring skall verkställas skyndsamt.

Beträffande verkställighet av sådana beslut tillämpas 1 kap.
3-5 §§, 2 kap. 10 och 11 §§, 3 och 4 kap., 6 kap. 1, 3, 4 och
6-8 §§, 9 § första stycket, 10-12, 16-18, 22-24, 26 och 27 §§,
12 kap. 8-10 §§, 13 kap. 1 §, 15 kap. 3 § andra stycket och
4-8 §§ och 17 kap. Förordning (1989:1005).

3 § Närmare föreskrifter om bestämmande av hur stor del av
lönefordran som enligt 4 § lagen (1970:215) om arbetsgivares
kvittningsrätt skall vara skyddad mot kvittning skall meddelas
av Skatteverket. Förordning (2003:932).

4 § Beslut enligt 5 § andra stycket lagen (1970:215) om
arbetsgivares kvittningsrätt skall meddelas enligt formulär som
fastställs av Skatteverket.

I sådant beslut skall anges vad den som vill överklaga beslutet
skall iaktta.

Kronofogdemyndigheten skall underrätta utmätningssökanden om
beslutet. Förordning (2003:932).

5 § I framställningar enligt 7 § första stycket lagen
(1970:215) om arbetsgivares kvittningsrätt skall arbetsgivaren
lämna uppgift om arbetstagarens anställnings- och
löneförhållanden.

Underrättelser och beslut enligt nämnda paragraf skall meddelas
enligt formulär som fastställs av Skatteverket. I
underrättelser skall arbetstagaren uppmanas att redogöra för
sina inkomster och sin försörjningsbörda och för de
omständigheter i övrigt som kan vara av betydelse i målet.

I beslut enligt nämnda paragraf skall anges att den som är
missnöjd med beslutet kan begära ändring hos
kronofogdemyndigheten. Arbetstagaren skall underrättas om
beslutet. Förordning (2003:932).

6 § I fråga om mål enligt lagen (1970:215) om arbetsgivares
kvittningsrätt tillämpas i övrigt 1 kap. 5 §, 2 kap. 2, 3, 8
och 11 §§, 4 kap. 4 och 5 §§ och 17 kap.

6 a § Ett beslut om en intrångsundersökning enligt
varumärkeslagen (1960:644), lagen (1960:729) om upphovsrätt
till litterära och konstnärliga verk, patentlagen (1967:837),
mönsterskyddslagen (1970:485), firmalagen (1974:156), lagen
(1992:1685) om skydd för kretsmönster för halvledarprodukter
eller växtförädlarrättslagen (1997:306) skall verkställas
skyndsamt.

En ansökan om verkställighet får göras genom telefax. Vid
verkställigheten tillämpas 1 kap. 5 §, 2 kap. 2, 3, 8, 10 och
11 §§ samt 3 och 4 kap.

I protokollet skall utöver vad som föreskrivs i 3 kap. 11 §
anges vilka utrymmen som genomsöks och vilka eftersökta
handlingar och föremål som påträffas. Handlingarna och
föremålen skall beskrivas så ingående som det krävs för att
intrångsundersökningens syfte skall kunna uppfyllas. Om
handlingarna eller föremålen kopieras eller fotograferas, skall
detta anges i protokollet. Detsamma gäller om en film- eller
ljudupptagning görs. Förordning (1998:1595).

7 § Beträffande andra mål och ärenden hos kronofogdemyndigheten
gäller i tillämpliga delar 1 kap. 4 och 5 §§ och 2-4 och 17
kap. om inte annat följer av särskilda föreskrifter.

I sådana mål och ärenden får ansökan göras muntligen, om
skriftlig form inte är föreskriven. En ansökningshandling skall
vara egenhändigt undertecknad av sökanden eller hans ombud.

19 kap. Särskilda bestämmelser

1 § Finner kronofogdemyndigheten i ett mål om utmätning eller
om verkställighet av kvarstad för fordran eller
betalningssäkring att gäldenären kan misstänkas för brott som
avses i 11 kap. brottsbalken, bör myndigheten göra anmälan
härom till polismyndigheten eller åklagarmyndigheten och ange
grunden för misstanken. Detsamma gäller, om
kronofogdemyndigheten finner att en sådan gäldenär eller
svaranden i annat utsökningsmål kan misstänkas för brott som
avses i 17 kap. 13 § brottsbalken eller annat brott som rör
verkställigheten och inte är av mindre betydelse. Förordning
(1987:932).

2 § Ytterligare föreskrifter för verkställigheten av
utsökningsbalken och lagen (1981:775) om införande av
utsökningsbalken såvitt avser förfarandet hos
kronofogdemyndigheterna meddelas av Skatteverket.
Förordning (2003:932).

Övergångsbestämmelser

1992:1011

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1993. I fråga om
kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet gäller äldre
föreskrifter.

1996:891

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1996.

2. När god man har förordnats enligt ackordslagen (1970:847)
före ikraftträdandet gäller dock 6 kap. 24 § i äldre lydelse.

1996:1039

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 1997. I fråga om
fordran enligt lagen (1964:143) om bidragsförskott eller lagen
(1984:1095) om förlängt bidragsförskott för studerande gäller
dock 7 kap. 22 § första stycket i sin äldre lydelse.

1997:374

1. Denna förordning träder i kraft såvitt gäller 1 kap. 2 § 3
den 1 december 1997 och i övrigt den 1 juli 1997.

2. Äldre bestämmelser i 1 kap. 2 § 3 gäller fortfarande om
ersättningsskyldighet har ålagts enligt rättshjälpslagen
(1972:429).

1999:715

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1999.

2. Undantaget i 6 kap. 9 § andra stycket andra meningen från
kravet på delgivning av underrättelse skall gälla också vid
återbetalning av skatt enligt bestämmelserna i den upphävda
uppbördslagen (1953:272) eller den likaledes upphävda lagen
(1984:668) om uppbörd av socialavgifter från arbetsgivare.

(Finansdepartementet)


Bilaga

E = Enkelt överlämnande enligt 4 kap. 4 § första stycket andra
meningen utsökningsförordningen
D = Delgivning


Handling som      Mottagare av handlingen          Anmärkning
kall lämnas       Sökanden     Gälde-   Arbets-
                               nären    givaren
______________________________________________________________________

1.Underrättelse                 E
enligt 7 kap. 7 §
utsökningsbalken

2. Beslut om utmät- E           E       D
ning av lön

3. Underrättelse    E           E
om ifrågas att
uppdelning av ett
engångsbelopp
enligt 7 kap. 8 §
tredje stycket
utsökningsbalken
samt beslut därom

4. Underrättelse    E           E
om ifrågasatt
ändring enligt
7 kap. 9 §
utsökningsbalken
av sättet för
lönens
utbetalande

5. Beslut enligt   E            D
7 kap. 9 §
utsökningsbalken

6. Underrättelse   E                                    Endast om
om ifrågasatt                                           ifrågasatta
ändring eller hä-                                       ändringen går
vande av beslut om                                      går gäldenären emot
utmätning av lön                                        behöver denne
enligt 7 kap. 10 §                                      underrättas.
utsökningsbalken


7. Beslut om       E            E       E               Ändras eller
ändring eller                                           hävs beslut,
hävande enligt                                          som är före-
7 kap. 10 §                                             mål för pröv-
utsökningsbalken                                        ning i högre
                                                        instans, skall
                                                        denna
                                                        underrättas.
                                                        Om ett beslut
                                                        innebär att
                                                        utmätningsbe-
                                                        loppet sänks,
                                                        räcker det
                                                        med enkel un-
                                                        derrättelse
                                                        till arbets-
                                                        givaren.

8. Underrättelse  E                                  Med sökanden
om ifrågasatt                                           avses den bi-
jämkning av under-                                      dragsberätti-
-hållsbidrag                                            gade vars un-
enligt 7 kap.                                           derhåll kan
17 § utsök-                                             bli nedsatt.
ningsbalken och                                         Beslutas jämkning
beslut därom                                            skall även
                                                        gäldenären
                                                        underrättas
                                                        om beslutet.

9. Underrättelse  E          E       D
om ifrågasatt
föreläggande för
arbetsgivaren
enligt 7 kap.
22 § utsöknings-
balken

10. Beslut enligt E             E       D
7 kap. 22 §
utsökningsbalken

11. Underrättelse E
om ifrågasatt
medgivande för
gäldenären enligt
4 kap. 29 §
första stycket
utsökningsbalken

12. Beslut enligt E             E
4 kap. 29 §
första stycket
utsöknings-
balken

13. Beslut enligt E             E       E               Sökanden i

7 kap. 7 §                                              varje mål
utsökningsför-                                          som berörs
ordningen                                               av beslutet

                                                        skall under-
                                                        rättas.

14. Underrättelse E          E       E               Underrättel-
att mål om                                              sen skall
utmätning av lön                                        sändas till
har över-                                               sökanden och

lämnats till en                                         gäldenären av
annan kro-                                              den kronofog-

nofogdemyndighet                                        demyndighet
enligt                                                  som överläm-

7 kap. 8 §                                              nar målet och
första stycket                                          till arbets-

utsökningsför-                                          givaren av
ordningen                                               den myndighet

                                                        som tar emot
                                                        målet. Under-
                                                        rättelsen
                                                        till arbets-
                                                        givaren skall
                                                        sändas genast
                                                        med uppgift
                                                        hur innehåll-
                                                        na medel där-
                                                        efter skall
                                                        redovisas.

15. Underrättelse                                    Underrättel-
att kronofogde-                                         sen skall ge-
myndigheten fort-                                       nast sändas
sätter handläggningen                                   till den kro-
av mål om utmätning av                                  nofogdermyn-
lön enligt 7 kap. 8 §                                   dighet till
andra stycket utsök-                                    vilken målet
ningsförordningen                                       skulle ha
                                                        överlämnats
                                                        om 7 kap. 8 §
                                                        första styck-
                                                        et utsök-
                                                        ningsförord-
                                                        ningen hade
                                                        tillämpats.

16. Underrättelse  E         E       E
om anstånd med
utmätning av
lön enligt 7 kap.
11 § utsöknings-
balken
Förordning (1996:42).

Övergångsbestämmelser

1992:1011

Denna förordning träder i kraft den 1 januari 1993. I fråga om
kreditavtal som har ingåtts före ikraftträdandet gäller äldre
föreskrifter.

1996:891

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 1996.

2. När god man har förordnats enligt ackordslagen (1970:847) före
ikraftträdandet gäller dock 6 kap. 24 § i äldre lydelse.

1996:1039

Denna förordning träder i kraft den 1 februari 1997. I fråga om
fordran enligt lagen (1964:143) om bidragsförskott eller lagen
(1984:1095) om förlängt bidragsförskott för studerande gäller dock 7
kap. 22 § första stycket i sin äldre lydelse.

1997:374

1. Denna förordning träder i kraft såvitt gäller 1 kap. 2 § 3
den 1 december 1997 och i övrigt den 1 juli 1997.

2. Äldre bestämmelser i 1 kap. 2 § 3 gäller fortfarande om
ersättningsskyldighet har ålagts enligt rättshjälpslagen
(1972:429).

1999:715

1. Denna förordning träder i kraft den 1 augusti 1999.

2. Undantaget i 6 kap. 9 § andra stycket andra meningen från
kravet på delgivning av underrättelse skall gälla också vid
återbetalning av skatt enligt bestämmelserna i den upphävda
uppbördslagen (1953:272) eller den likaledes upphävda lagen
(1984:668) om uppbörd av socialavgifter från arbetsgivare.

2003:553

1. Denna förordning träder i kraft den 1 januari 2004.

2. Äldre lydelse av 9 kap. 5 § tillämpas i de fall försäljning
skall ske av egendom som omfattas av företagsinteckning enligt
lagen (1984:649) om företagshypotek.

2003:560

Denna förordning träder i kraft den 1 september 2003. I fråga
om beslut som har fattats med stöd av lagen (1973:137) om
ekonomiskt bistånd till svenska medborgare i utlandet m.m.
gäller alltjämt 1 kap. 2 § i sin äldre lydelse.
